# 中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？

Tags: **Society**

> 中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？

未来可是一个无限久远的时间范围。只要中国一直不灭亡，那么总会有中国超过美国的时段。所以这问题从字面意义上说是一个缺少意义的问题。

提问者大概想问的是中国是不是正在超过美国的趋势中。

答案是“目前还难说”。美国的确有一些挫折，中国的确也有一些赶超，但要实现中国毋庸置疑的压倒性优势，还有很长的过程要走。而这个过程里美国可能会改正自己的错误，中国可能会遇到意外挫折。

所以答案是很难说。

但我要说明的一点是——有一种观点认为顶尖大学有相当部分学生留美且归国率不高、以及有很多富人在往外流出，以至于最大来源地是中国、最大目的地是美国，就意味着中国赶超不了美国。

这是不对的。

因为如果你仔细考虑清楚，你会发现**中国要赶超美国，并不需要这么多精英和富商。**

**因为中国的基本特性是“用超大规模市场支撑超大规模的制造力，从而使稍次一级的技术在综合性价比上压倒第一线的技术。”**

故事一直是这样的——最先进的东西在欧美出现，中国在稍后借助自己的人力资源模仿了个七八成，然而因为中国的市场规模大、产业链完整，这个性能只有一半的版本，投放价格不到先进对手的一半。

并不一定高端产品一定会赢，至少，先行者在极为高超的追赶者面前其实很难保持数量级的优势，而往往只有只有一倍以内的优势。

**问题是，先行者却有比追赶者大得多的机会踏入未知的陷阱。**

我们举一个非常现实的例子——钱学森。

两弹一星的年代，中国与美国的知识精英的数量与质量差距比现在更大，但是一旦有一个并不是非常突出的人才在中国点破了关窍，中国立刻就会发展出虽然弱势但却可以靠数量竞争的对应竞品来。

**“和美国势均力敌的精英阶层”并不是中国以自己的方式在实效上追平美国的必要条件。**

**注意看清楚，是“在实效上追平”。**

但如果走到这一步，故事就已经进入了下一个阶段了。**在实效上持平的话，世界精英的流向恐怕就不是这么悬殊而分明了。**

别忘了，美国是靠着悬殊的精英流入水平（比如100:5）才维持着“实效的平手”的。

**如果100:5的时候是“实效的平手”，那么100:10会导致平衡向哪一方移动？**

这也在另一方面解释了为什么中国大量人才外流。

因为中国的追赶战略，尽管同样需要大量的精英，但却总体上是**非精英密集的策略**。

我们观察一个细分行业，你会发现创新需要一百个精英去朝十个方向探索（其中有两家头部企业分别有三个项目组占掉了六个方向）最终大约两到三个成功，大约20%左右的精英发财，40%因为同属该企业，可以保住饭碗，剩下的40%则会失业，去竞争下一轮的新研究职位或者改行去卖二手车、洗盘子、卖保险或者搞金融。

或者回国。

但追赶这一方，却只需要追赶两个方向，只有二十个算是稳定的就业职位。

在这样的需求下，追赶国却有规模远超领先国的高等教育。

中国出产了远远超过需要的高等教育毕业生，多到去送外卖、搬砖。显然不发生大量的外溢是不可能的。

但外溢到美国的那部分在做什么呢？

大部分都是那失业的40%，后来在国外送外卖、搬砖。

或者回国，去抢那二十个职位。

他们既没有显著改变美国的优势——因为在美国他们很不幸的大概率属于过剩的部分；也没有耽误中国的优势——在中国他们也很不幸的属于过剩的部分。

而所谓的富人移民这个问题。

这么说吧——如果他们不是在国内失败了，他们怎么舍得抛家舍业跑路？

他们对“中国”的悲观，实际上是对自己的悲观。其实中国悲观不悲观他们并不关心，也根本缺少研究和判断的基本工具。别看他们在酒桌上头头是道，全是“亲身经历”，但其实要对这个问题下结论需要的宏观数据和分析能力远非一般人身在此山中所能企及。

更不必说很多人其实是历史盲，大概率是靠运气而不是能力上位的。

他们之所以戒慎恐惧，与其说是因为中国未来悲观，不如说是江湖越老越发觉自己的运气成分，于是胆子越小了。但他们不会承认，而且以他们的阅历和技巧，有很强的否认能力罢了。

其实他们是因为对自己的悲观而跑路的。中国悲观不悲观我不知道，但是我自己看起来不妙。

我看不清中国的下一个新革命性政策对我是利空还是利好，我也真心没力气再去争抢新一轮机会了。你这里**机会是多、危险也多**，我要跳进一个**静止的世界**里去，我要**躲避一切变化**。

他们不是离开了“危险”的地区，他们是离开了“快速发展的地区”，去一个他们自认为将来几十年都不会变，而自己的养老金绝对够花的地方。

这些人出身精英，但从他们做出这个决定开始，基本上就是打算退隐江湖了。

而且你听起来就似乎“全体叛逃”，但你要搞清楚数量级——美国一年一共也就发那几万张绿卡，其中还有大量亲属团聚、技术专长类，属于投资移民类别的一共才多少人？

掂量一下中国一年会出现多少个这个级别的新富人？多出几个数量级。

否则这四十年多出来的这**几亿中产阶级**哪里来的？

影响基本可以忽略。

我一点都不怀疑中国会追平美国。并且挟追平之势的惯性，还能在一定时期压倒美国。

但我怀疑以目前的中国的文化发展的成熟速度，可能超过美国时，就是再次落后于美国的开始。

老王眼看病危，而新王却还没有度过青春期。



