# 中国道路为什么走得对？

Tags: **Society**

> 中国道路为什么走得对？

中国到底在走一条什么路？

**王天下的路。**

实力强大对昂撒文化和中国文化是两个完全不同的筹码。

在昂撒文化里，实力强大是**可以不必顾及其他人**的筹码，是**称霸**的工具；

在中国的文化里，实力强大是**可以从容照顾其他人利益**的筹码，是**称王**的条件。

正因为是这样，中国才注定在最后加冕为王。而昂撒文化注定只是一时枭雄，历史的过客。

中国的方法曲折而且慢，但却是无法压制的，而且**一旦登顶，除非自己抛弃正道，极其难以再挑战动摇**。

不要因为昂撒文化看似威风了三四百年就以为他们才是对的。中国雄视东亚天下近2000年，将一个又一个曾经的军事霸主送进了坟墓。

你会看到的，最终**他们是错的**，而且你后面会越来越清楚的看到他们这种因为自身脆弱而不断耍阴谋诡计、挑拨离间、威逼恐吓的策略只是一种岛国心理缺陷。

我们不是岛，我们是**中央大陆——**鲸鱼为什么要去学海豹的生存之道？

马前卒现在对台湾的心态，完全是美国式的、盎格鲁撒克逊式的。这是马前卒最大的问题——他没有意识到他一切红色名词的背后的根本方法论实际上是大英帝国的——那种以“实力支撑权谋”的体系。

中国真正的武器不是权谋——这恰恰是用了两千多年把所有可能的权谋玩到熟烂之后的最终结论。权谋必须服从于大义。

所有的权谋，最后都是用来将敌人的不义无可辩驳的暴露出来，而将自己的义理证明出来。所以才有不打第一枪，不首先动用核武器，不排除一切和平统一的努力……这一系列的基本国策。

这本身就是最大的权谋，但这是阳谋。这【不是“实力不济的委曲求全”】。

凡是在任何意义上认为是后者的人，自己根本就没有理解中国到底是什么以及中国为什么必然会胜利。他们所出的一切“谋划”，都不过是在追求战术上的红利而与中国整体复兴的根本战略背道而驰。

不是外部的任何攻击，而是**中国年轻人里泛滥着的对称霸的渴望**，是长远的将来对中国称王的前途**最大的威胁**。

这一点，我希望每一个中国人、每一个中国的青年人又毫无侥幸的清醒认识，只有这样坚定而分明的信念，才能真正保护这个国家最终赢得这个世界上最多的帮助，最终压倒那些机械阴谋的敌人。

为王的人，必需承受只满足于称霸的人所不肯承受也不能承受的责任。西方人不懂什么叫天下共主，他们从来就没有受过这样的历史的教育，他们在这一点上只是文盲一样的蠢人。

为什么要向根本无知的人学习怎么做一个王？

中国永远不称霸，但中国必终为王。

只有这样的国家来操持世界的权柄，这个世界才能从昂撒人的这种机关算尽、机械阴谋的刻意谋划的分裂状态里解脱出来。全球变暖、环境污染、物种灭绝才能得到有现实希望的扭转，种族、宗教冲突才不会因为地球统治者自己的脆弱惊惶而成为人类永远不能愈合的伤口。

只有这样，人类才有可能在下一轮——甚至就是这一轮——的技术浪潮的挑战里幸存下来。

**大过滤器留给人类的时间恐怕已经不超过百年。**

**中国身上承担的，事实上是整个人类的希望。我们只有不到五十年的时间让整个人类明白这一点。**

而要做到这一点，靠的不是惊人的强大，而是靠**惊人的温柔**。

这条路上的每一个关口，都要靠【惊人的温柔】去攻克，只有这样过了一关，才是真的扎扎实实的过掉了一关。

这样说，很多小孩子们恐怕难以接受，因为我们这个民族最大的隐患，就是我们的青年一代在事实上并不了解中国自己，而是在极大的程度上潜移默化的接受了“昂撒模式才是唯一可行的模式”的精神烙印。

他们并没有意识到他们只是一群站在“中国开局”上的【美国玩家】——只是军队是中国的、经济是中国的，而战略思想和基本方法论几乎完全是盎格鲁撒克逊式的。ta们满脑子都是巧妙的威逼利诱，恐吓欺诈，视之为智慧，为战略。

ta们完全没有对仁、义、礼、智、信的丝毫信念。一心只打算把这些真正令敌人土崩瓦解，无力团结的利器视为“经济和军事手段”的“伪装迷彩”。

这是我们最大的危机，这也是为什么我对马前卒所代表的这种潮流加以反复强烈批评的原因。

你们是希望中国成为新的中国，还是只是希望中国成为下一个美国？甚至只是下一个斯大林的苏联？？

美国这么一两百年的【幸运】，就配中国看在眼里，以为绝对正确的“楷模”吗？

这个世界的最终致胜之道到底是什么，到底是剑还是犁？

你们仔仔细细想个清楚！

中国的这一代领导者看起来是完全清楚自己在做什么。但是迟早折接力棒会交到你们这一代手中。

**你们不能作为有中国血统和国籍的“美国人”来接这一棒。**

**因为“美国人”注定接不住。**

**不然“秦”现在何以失其鹿？**
-----------------

[帝国主义的定义什么？](https://www.zhihu.com/question/19593017/answer/1399461143)

