# 中美会完全脱钩吗？

Tags: **None**

> 中美会完全脱钩吗？

中美不会脱钩。

说起来好笑，美国的全球统治地位几乎完全依赖于中国在事实上的全力支持。

（有人拿“改开以前美国就全球领先”来反对这个结论。其实这并不难解释——那时中国在苏联和美国之间选择了支持美国的结果。如果中国坚定的选择了苏联，那么第一，苏联进入太平洋将毫无阻碍，第二，凭借中国的人口和文化优势与苏联工业技术的结合，包括东北亚、东亚、中亚、南亚、东南亚、西亚、非洲大部、拉丁美洲至少一半都将在很短的时间内落入中苏联盟之手。美国和西欧根本没有如此从容的可能，更不必谈什么“绝对统治”了。）

除了中国，谁也没能力以这么低的成本和这么大的规模向美国供应种类如此齐全的物资。

最讽刺的是，这样的规模、成本和品类，只有cpc不容置疑的绝对权威领导下的社会主义体制才办得到——连美国自己也办不到。

任何一个奉行“私有财产神圣不可侵犯”、选票政治和工会横行的社会，都不可能将社会资源动员到如此彻底、将基础工业品的成本降低到这个程度——包括老欧洲、包括美国自己也办不到。

如果没有这样一个实体全心全意的在美国领导的世界秩序上不断加注、不但不四面点火、到处煽动、拉帮结派，而且处处帮忙、一轮又一轮的借钱救急，美国根本不可能在任何意义上维持现有的统治地位——甚至连是否能获得这个统治地位都难说。

美国根本没有本钱冒与中国脱钩的险。

仅仅是脱钩，停止从与中国的合作中受益，不谈对抗、不谈因中国的作为而受损，仅仅只是停止这份收益，美国都将无法独自面对重燃的恐怖主义和因为缺少负熵输入而发生的内乱。

俄罗斯ta对付不了，土耳其ta也对付不了，甚至朝鲜、伊朗ta都对付不了，更不要提这些对手它将来要一起对付。更不要提还要再对付中国。

别看文学影视作品里描述得很美好，但其实美军坦白说并不是一只真正坚强的军队，其军事能力、国家的韧性远远的不能与俄、德、中这些多次浴血奋战、被灭亡的危机洗礼过的单一民族国家相比。

玻璃和钢是不能比强度的——尽管玻璃比钢的硬度高。

仅仅只是美中真脱钩，根本不必再进一步考虑中国的对抗，美国的国运就会急转直下。

你们不要以为现在这样已经接近脱钩了——事实上中国仍然在极大程度上继续保持着对美国的支持，从中国角度来说，可以说仍然没有改变和平发展、顺势为之的基本国策。

甚至恐怕也根本不打算改变，因为中国应该早已计算清楚了结果——美国根本承受不起脱钩的后果，远远的不如中国的承受力强。

选举政治，作戏而已。

美国如果真的是一个值得认真对待的对手，它自己会纠正这种由选举政治造成的近乎于脑死亡一样的中风状态。从种种迹象看，这仍然是中国目前对美国的乐观判断。

如果美国接下来的选举证明了美国有这样的自我纠错机制，那么继续维持中美稳定合作关系，搞君子之争，顺其自然，仍然会是中国的首要选择。

如果美国接来的选举证明了美国没有这样的自我纠正能力，那么脑中风的美国根本没有资格成为一个严肃的对手，ta所造成的任何麻烦都是最终无足轻重的，只能赢得战术上的重视，而不能再赢得战略上的敬畏。

其实真正决定事情走向的，是那个战略上的敬畏。有敬畏，中国就不会轻易转向全面对抗，美国就能自持；失去了这份敬畏，中国真的动了“可取而代之”的念头，美国是没有任何办法在保住霸主头衔的前提下应付中国的挑战的。

世界这栋楼，美国是二楼，中国是一楼。

一楼和二楼脱钩，就没房顶了，高处的风景不好看了，刮风下雨都难受；

二楼和一楼脱钩……二楼怎么和一楼脱钩？

**附加阅读**

为什么美国比中国的脆弱性更大：

[什么是帝国病？](https://www.zhihu.com/question/19593017/answer/1399461143)

