# 为什么有网友说货拉拉跳窗女生是被害妄想症？女性在面对潜在危险时应该如何应对？

Tags: **Society**, **Clan**, **Feminism**

“被害妄想”的基准界限，在于你所推想威胁的行为本身是否真实存在。

举个例子，有人当你面举起铁锤（哪怕他其实是想钉个钉子），你心里闪过担心——“他是不是会拿铁锤打我”，**这也不叫做被害妄想**。

这人站在你面前，双手空空，你尖叫一声“ta拿铁锤打我”，这个叫被害妄想。

**基于现实存在的行为或者事物**，推理或者设想出对自己可能的威胁，这不叫做被害妄想，只能叫防御性过强。

臆想出根本不存在的行为和事物——尤其是出现幻听、幻视，幻觉——然后基于这些并不存在的行为和事物设想对自己的威胁，才可以称为被害妄想。

如果前者就算“被害妄想”，那还有谁不是被害妄想症？按前一个标准都不成其为被害妄想症的人，真的心理健康吗？那是“没有被害妄想”，还是“缺少基本的安全意识”？

先假设当事女孩的确就是因为观察到若干她觉得可疑的迹象而最后选择了跳车，造成了事故。

观察到了可疑迹象，不管她的解读你作为置身事外的第三者自己是否觉得靠谱，都已经排除了“被害妄想”这回事。（说得不好听一点，说这种话，纯属于**站着说话不腰疼**。）

问题是，排除了“被害妄想”，那么是不是可以归咎于“防御性过强”呢？

这算不算防御性过强造成的问题呢？

是吗？

**世界上真的有“防御性过强”这种问题吗？**

这种话就跟“过于认真”、“过于公平”、“过于正义”、“过于正确”、“过于健康”、“过于环保”、“过于有效”这类话一样，属于**没有意义的昏话**。

世界上根本不存在“防御性过强”这么个问题。无论多强的防御性，都不为错。

任何人劝你“降低防御性”，你都可以直接当ta说胡话——这跟劝你“别那么小心”、“少活两年”没什么区别。

**真正的问题，不是“多疑”，不是“防御”，而是只有“疑”，却没有对应的手段和体系。**

这个女生不是因为防御心过强而出问题，而是因为缺少足够妥当的处理手段而出问题。

就好像在战场上，哪有“侦查能力过强”，或者“敌情判断过于宽广”这种事？

问题是你的侦察兵看到了一切迹象、你的参谋部也发动自己的逻辑能力推想到了若干可能的威胁，问题是你的国防军却没有谈判、游说、埋伏、伪装、牵制、游击、机动、迂回、分化、刺探、策反……这些应对的训练和能力，你也没有对自己的战略储备、兵力、国力、盟友等等防御资源的基本掌握。于是这些侦查能力、判断能力就容易催生最大程度的终极反应——例如倾巢出动大决战、或者隔着八百里就迁都、或者直接投降。

这样呈现出来，就是“反应极端”。一会儿似乎不共戴天、一会儿断绝一切联系消失、一会儿跪地投降唯唯诺诺。

**问题是，这个问题，应该用“降低侦查能力和推测能力”来解决吗？**

看清楚逻辑链条——侦查强，预判强，国力不强，于是容易采用“举国动员，在此一举”的处理手段，误判则后果沉重。

这样一个问题，应该通过削弱侦查、削弱预判来解决吗？

定性为“被害妄想”“防御性过强”，就是打算走这条路。

为什么想走这条路？

不但是因为“增强国力”这条路总体来说太难走了，太累了。

而且是因为，劝说者作为利益关联方、作为盟国，没兴趣、没能力、甚至**不希望**帮助被劝说者走“增强国力”这条路。

如果把问题定性为“你防御性太强”，散会了这个疗程就结束了。

如果把问题定义为“国力太弱”，那么散会之后作为盟国就有参战义务、有支援义务、要“参与支持国防建设”——漫长的国防建设。

而且，**帮助对方建立起的每一种技巧，能力，策略，在将来自己想要入侵时都是麻烦。**

“为啥要花时间、花精力、花资源，去造成我将来的不方便？就为了让你过得更好一些吗？我可没这么傻”。

这不是傻，这只是不爱罢了。

不过知道爱是什么、而且还恰好和你有缘的人，本来就是可遇而不可求的罕见事物。不知爱为何物，或者知道了也不打算这么做，基本是一个默认的常态，本身也不足为奇，也不必多说它了。

何况，你如果苛求这个，你对对方的爱又在哪里？

你还是先专注你自己的问题——

1）记住了，你只有一个选择，**你只能选择“加强国防建设”**——你根本不可能选“削弱侦查”和“削弱推测”。

2）不要怪那些劝你“不要被迫害妄想”的人。ta们一般都不知道自己为何什么会这么说。

3）要重视那些不把问题定性为“被迫害妄想”的人。

那么，你要怎么构建你的防御体系呢？

1）打消“不要多想流”的干扰。

不要理会那些“世界上风险无穷多，你注意不过来”于是推出“人不能多想”的想法。

这倒不是说世界上的风险不是无穷多，也不是说你注意得过来，而是说**这个前提并不必然可以推出后面这个结果**。

因为这只代表两件事——

**第一，防御体系的主体必须是被动式的，而不能是主动式的。**

什么叫被动式防御？高墙深壕铁丝网这种，这些无需靠战场监控和侦查来不断决定要不要启动的，常在的，低维护成本的东西，就是被动式防御。

站岗放哨巡逻扫荡，这类需要人去观察、去决策、去执行的临时的、机变的、一旦停止用力就会失效的，就叫主动防御。

低运行成本、低维护需求，是一切有效的个人安全防御体系的绝对标准。

你要在“尽可能避免提高总体成本”这一坚定的前提下，不断的反思、思考、改进，让同样成本的防御体系不断的覆盖更多的风险。

那何止不可以“不能多想”，简直要“一日三省吾身”。

第二，人们为什么往往说这种“不要多想“的话？因为ta们自己的体验是自己想了半天想出来的办法自己根本实行不了，结果反而会因为脸贴脸的看到了恶魔的笑容却没找到对付恶魔的符咒而抑郁。

反正对付不了，心惊肉跳就是完全白挨的折磨了，所以反向的明智之策就是至少求一个心情愉快。

这种没结果的思考是一种负担，所以ta们主张不想了。

这话能听吗？

实际上思考和研究如何防御和应对某种风险是一种**乐趣。**

阅读“末日求生手册”、“荒野求生指南”“空难自救生存”“城市安全手册”“独自生存”是一种**乐趣**。**了解反窃听、反偷拍、反诈骗、反跟踪、反绑架、反拦截、反破译、反骚扰……的系统理论、技术、工具，是一种乐趣！**

**人类在这方面积累的种种奇思妙想、足可以让你一刻二刻三刻拍案惊奇到天亮。**

**这明明是一大乐事，结果就因为自己不学也不下功夫于是自己试了几次都搞不出来，被自己作成了苦差事。**

这就像有人拿脑袋撞用牙咬用指甲抠椰子，搞得满头疤一嘴皮。于是跟别人说——算了，放弃吧，搞椰子都是瞎折腾。

……

缓一会儿，等我把白眼从后脑勺转回来。

后续转到这里：

[怎么培养安全感？](https://www.zhihu.com/question/29141214/answer/1764795653)

