# 为什么部分中国人鄙视西方「白左」？

Tags: **Society**

> 为什么部分中国人鄙视西方「白左」？

因为羡慕嫉妒恨。

多简单的原因， 扯这么多理由去justify自己的羡慕嫉妒恨。弄得好像歧视、冷漠、压迫才是理所当然似的。

是的，平等很贵。问题是作为富裕国家，赚钱难道仅仅只用来“扩大再生产”？

你是情愿去一个人人整天忧虑还不够平等开放的国家，还是愿意去一个“xx狗滚回国”的国家？

人家为追求尽可能理想的平等而付出的每一点代价都是全人类都应该感激的贡献！没有这些你们眼里“愚蠢”“吃饱了撑着”的人，难道指望**你们**去做这些事？

在这个混账的环境里，善良直接被等同于愚蠢了！这就是中国这么多“人”看不惯“白左”的原因！因为对方身上明晃晃的照出自己的私与恶！不敢看镜子里的自己的卑劣，于是痛恨镜子太平太亮！

是非不分。

  
—————  
我为什么这么愤怒？因为这些骂骂咧咧的人其实是端碗吃饭，放碗骂娘。

  
你们想想，替你们争现在你习以为常的基本权利的那些人，他们当年不是一样被骂不切实际？不是一样被骂“白莲花”“圣母婊”？

  
天天骂“圣母慷他人之慨”，什么叫“慷他人之慨”？**但凡法令政策，哪一个一定能避免“损害某些人的利益”？**总是有的！甚至就是同样得利，有人认为别人得利更多，都要骂推动这些政策的人损害自己“应得的利益”。哪个政策不“慷他人之慨”？你举一个例子试试？

而推动任何一样政策，不基于美好的理由、正面的理由，难道基于恶意的理由？

**于是有哪个公共政策不是“假正义之名慷他人之慨”？**请问有哪种政策的推行者可以避免被骂“白左”？

辱骂“白左”，只不过是一种逻辑上缺少反省能力的幼稚病。

永远有那种认为只要国内还有一个人吃不上饭就不可以向国外捐一毛钱、不可以发展航天、不可以这、不可以那的愚人——或者干脆只是装蠢的恶人。按这种人的价值观，干脆地球都不要转算了。

要干任何事，首先就要学会不理会这些人。他们拼命的在网上叫嚣，在社交媒体攻击抹黑，说白了其实是一种**舆论恐怖主义**——绑架社会安宁，试图让公共政策向他们自己那边倾斜。本质上这跟他们所嘲笑的“对大选结果不满就示威游行”的“白左”有什么区别？真要说有区别，也只是更加廉价，更加猥琐而已，因为他们还不敢真的在中国大街上把这些话喊出来。有本事你游一个试试？

为什么骂美国，骂欧洲？因为人家不但把自己国内的事情视作义务，而且把国际的若干问题看作自己的可以考虑行动的范围？

你以为这个世界真的可以所有国家全都各扫门前雪于是自然大同？？**按这个说法，我们又干嘛要去关心缅甸人没饭吃要种鸦片？为什么要在意朝鲜人没安全感要造核弹？为什么要干涉韩国人要部署萨德？**如果你关心这些，同意中国有权对此采取行动，那么你凭什么不允许美国人关心中东失控影响油价？如果你看所谓热血兵王秘密深入缅甸杀毒贩拍手叫好，那么你有什么脸去骂美国人派海豹部队去阿富汗抓炸弹制造者？你难道不是缅甸人金三角人乃至于韩国人眼里的白左？金三角人家连饭都吃不上，凭什么不许人家贩毒？你以为你给人家几根甘蔗，几颗水稻种，就怎么改善了人家的生活了？你首先是打乱了人家的生活！你以为就没有人因为你这么做收入下降乃至于失去生计？人家韩国人害怕首都被导弹轰炸，你却在谈什么“东亚的和平，世界的安宁”！这时候你又觉得你自己理直气壮，乃至于值得歌颂？你不双标？？

  
————————  
评论区不少跳出来求我反屏蔽的，统一回答如下：  
你们很经常回答问题？很多干货？有很大几率出现在我的关注范围内？我略看了几个，大概率批白左批的厉害的都是些不懂事而表达欲强烈，以为这样就能缓解身份危机的空心人而已。你们为什么回答了问题总是石沉大海？搞到回答几百个，平均超不过三个赞同？

因为你们所谓的回答，只是在不停的表达你们的态度。你么在输出态度而已。问题是，态度是有多廉价？你们在评论区轰炸，也还只是在表示你不服你不满。那么你们回答下我的质疑咯：你们是否支持中国强力干预朝核问题和金三角毒品问题？你们是否反对中国对埃博拉疫情派出医疗资源？你们是否反对京都议定书？你们是否有能力提出不被世界上任何人骂白左的治理政策？——标准我都可以给你们降低点，低于五十万人骂，都算你们得分。

在你们真的有人肯冒着实质风险追随，付出实质努力支持之前，你们的态度不值一文钱。把到处表态的精力省下来去学着真的能帮人以至于人家在意你帮不帮的事！

麻烦你学会做一个白左先！哪怕你只是像你看不起的“白左”那样“假装关心”，也要比你现在这种自以为很酷的“我什么都不在乎”的样子好的多！

一言以蔽之，基本上**你们没有被屏蔽的资格，因为你们本来就没有任何贡献，**本来也不会出现在我的时间线上。

  


摸着自己良心老老实实回答看看啊？



