# 为什么随着中国的崛起，周边小国普遍都表现出了敌对的态度而非顺从局势、积极配合？

Tags: **Society**

> 为什么随着中国的崛起，周边小国普遍都表现出了敌对的态度而非顺从局势、积极配合？

随便上中国的哪个大流量的网站采样，只要稍微样本量大一点，都足以支撑各国情报机构作出“中国如果强大，可能在民族主义情绪的裹挟下对周边国家谋求极大的霸权”的结论。

没有一点勉强，没有一点悬念。

这题目下九成答主都会对这个结论有卓有成效的贡献。——**很多人干脆就是以“能不能欺压其他国家”作为“中国强大了”的鉴定指标，怎么可能“将来强大了不威胁其他国家”？**逻辑上就是必然的。

我们扪心自问，这样去鉴定“中国强大”的人真的是“极少数”吗？其他国家能不害怕吗？

增补一段。

关于这个问题，有几点要说明白：

1）我发现很多人分析这个“为什么”时有一种不自知的思维定势——从“以前发生过这种事”，“某国发生过这种事”，推出“可见这现象是必然的，正常的”。

**历史的“必然性”就这么简单？**

一件事在没有做出来之前，总是没有先例的；第一个例外被看见以前，总是没有例外的。即使真的没有过例外，仍然要谈论内部机制、内在逻辑去谈论必然性，而不是仅仅靠现象的重复去认证必然性。

**走后一条路，是一种对经验的迷信，是对理性的背叛。**

2）很多人谈到“这是常见的”“这是很普遍的现象”，就一拍巴掌到此为止了。似乎“常见”意味着“正常”，“正常”意味着“健康”，“健康”意味着“什么都不必做”，无改进的必要——或曰“不必庸人自扰”。

仔细想想看，这中间的一连串推进，有哪一步站得住脚？

“常见”就意味着“正常”？如果有一种病，99%的人都会得，甚至，百分之百的人都会得，它就等于“正常”？等于太平无事？

一种压迫，要是所有人都在受，这就不是压迫？

第二，就算是“正常”，就意味着“健康”？

人类知道什么是“健康”吗？你现在所认为的一切“健康”，在十年后五十年后看来，都不健康，这不是显而易见的吗？

无论你现在觉得什么是“健康的”，你都要意识到这是个“伪认证”。是一个意义甚小的、为“无需采取行动”寻找的借口。

其实，“那些问题暂时顾不上”，就已经是“暂时不采取行动”的足够正当的理由了，为什么一定要盖一个“健康”蓝印章？因为盖了这个章，什么也不做就不是因为我的能力不足资源有限，而是“本来也什么都不用做”了。

这本来是封建王朝利用人因蒙昧而养成的对经验的原始崇拜而创造的推卸公共责任的把戏——出手一个帽子戏法，它们就不必承担任何超越现状的义务了。

这样看问题的人，在什么问题上能有希望？

这是一个要你在“一切正常”中看出不正常来的世代。你能做到，你有口饭吃。你做不到，暂时借你一碗饭，下次努力。

短短几十年前，世界上并没有ABS系统。所有汽车在冰面上一踩刹车就侧滑，那岂不是意味着ABS毫无必要？或者根本不可能？

不过一百年前，世界上并没有无线通信，所有人都靠喊、靠寄信。按照这逻辑顺推，岂不是想要研究电话是一种荒谬的错误？

“正常”是狗娘。

**就算世上没有先例，中国也要寻求和平发展。**

**就算找不到任何参考，想不到任何有把握的策略，中国也要尝试和平发展。**

就算其他国家会产生戒惧心是“普遍的”“难以避免/必然”的，我们也要采取措施争取其最小化乃至完全消除。

讨论他们“为什么会这样”，唯一的指向只能是在讨论清楚之后谈论“应该怎么办”，而不是谈出“这是正常的”然后散会。

如果甚至还谈出了“民族自豪感”，这就简直是不知好歹。

**人因为我强而恐惧，这是耻辱。因为只有流氓才会导致这种反应。**

即使是因为人的误解被误以为是流氓，那也还有一句“人不知而不愠，不亦君子乎”放在这里等着。

**人因为我强而欢欣鼓舞，而觉得看见希望，才是荣耀。**

后者才是君子之道，是为王之道！

这是中国从两千多年前就知道的基本常识！一天到晚想要从“一騎灭国”、从“虽远必诛”里高潮的混账们，**你们到底是不是中国人？**

**中国不是供人自我高潮的玩具！**

**麻烦把那玩意儿拿开，挡住你的脸了。**

  


**强大是为了拥有更强的造福于他人的力量，从而得到他人出于自利的本能而自发生出的拥护和帮助。**

得道多助，多助者能强到自己本来做不到的强，这才是正道！

强如果拿来变成掠夺和欺压的本钱，则道路以目，能给你使多大绊子使多大绊子，你本来有十分强，也只落得六分，这是愚蠢！

谁得意，谁愚蠢。

就算是民族主义，中国人也应该有中国式的民族主义。

你们想过中国的民族主义应该是什么样子吗？

**我们富有四海、文星似海、武曲如云，投鞭断流、云帆蔽日。要靠剥削你们来续命？来免受欺负？你们太不了解我们华人的傲慢了。**

**不是不懂，不是做不到，而是不屑。**

**穷，也不屑。**

**晚，也不屑。**

**看到有人靠这个耀武扬威、脑满肥肠、志得意满的招摇过市，我们就算是衣衫褴褛、饥肠辘辘，也只是可怜他。**

**仍然tm的不屑。**

**让路人受连累，就算我输！**

**让朋友亏本，就算我输！**

**让客人吃得不如我饱，也算我输！**

**这些大丈夫为人处事的道理，你们没有这个经历，没有这个实力，你们不懂。**

**我们理解，我们原谅，我们允许你们害怕。**

**子路即死，其冠亦正。**

小朋友们，看好了，这才是你们祖宗家传的傲慢。

连傲慢都不会。抄一百遍，家长签字明天交。

  


不要搞错，我仍然并不赞同民族主义，但是我不赞同归不赞同，我更厌恶站民族主义还站下三路的**流氓民族主义——一种连自己都不敢承认，乃至于要把榜样帽子戴在美国人头上的“美式民族主义”**。

猥琐成这样，你们累不累？能不能麻烦“美式民族主义者”不要混进来丟祖宗的脸？



