# 为什么网络上有这么多人反对给每人直接发几千块钱，却支持信贷放水的提议？

Tags: **Society**

> 为什么网络上有这么多人反对给每人直接发几千块钱，却支持信贷放水的提议？

每个人发几千块不是什么好政策。

更好的政策是给每个人批准一定的低息专项贷款额度，并将这种全民个人贷与社会信用体系挂钩。

所谓专项贷款，是指这笔钱会经由申请直接划给指定的公共服务账户——比如水、电、煤气、经登记的房屋租金、暖气、网络、公交、公立教育、统一基本食品供应服务……等等指定公共服务的账户。

不需要任何物质抵押，仅凭公民身份就可以领取。

如果有违约记录，会影响到将来享受一切社会服务，并且不还清不能合法移民。

无力偿还者，可以由承担一定社会服务来抵偿。

利息不是零，也并不会特别显著的低于一般消费贷，但是可以第一年免息。

这样，有需要的人自然会主动申请，并且也不容易滥用。既可以避免大量的操作成本，也可以有效的避免对经济的不健康的冲击——无成本的资金一定会冲击供求信号，导致市场资源的错配和无效率。

在将来可以对某些类别的消费豁免贷款利息——比如用于教育的部分。

之所以这样建议，是因为中国在这方面有特殊的制度特性——中国所有的重要公共服务几乎都是全民所有的。吃了中国的，你还是拉在中国的地里。

这就在操作成本上一下变得简单易行了。

资本主义国家自然也想到了这个方案，但是它们从法理原则上要执行这个方案就有很大的成本——这样做会导致无数家公司必须先经过申请、鉴定和登记，努力进入可选供应商的名单。考虑到为了保证基本公平，手续必然有令人望而却步的复杂性。更不用说可能在时效上几乎不现实。这就是一笔极大的成本。

这个成本对中国其实一样存在，只是中国从一开始就以“国企欠缺效率”的方式买过单了。

而资本主义国家临时想用，临时买单是根本买不起的——按这个方式发救济，发到每个人头上先得摊掉几百美金的会计成本和审计成本。——哪家企业不想登记？凭什么不给登记？

所以，对它们来说，每人发个几千块更现实。几千块，在姿态上可以接受，在经济上恶果不彰，在社会收益上至少在心理上可以起到理论上的延缓动乱的效果——至少可以将领导层对动乱的责任降到可以承受的程度，不至于当即引发领导层的垮台。

这绝不是因为这对他们是理想的选择，而是因为这对它们是能做的最不坏的选择。

而中国呢，这种“公民信用贷”的额度可以根据社会信用的完美程度一口气提高到十万、二十万、甚至五十万的等级——利息也根据贷款规模相应提高。

甚至可以是无上限的。

因为首先供应端就掌握在全民所有体系之中，而且不是给了不用还，而是不但要还、还有利息的，所以首先这就不是风险不可控的、不可持续的措施。也正因为它不是亏本买卖，它的上限就可以远远的高过几千块、一次性这些限制。

如果你如期还款，你完全可以再借。

同时，这个措施能够启动大量公民的金融信用积累。这些信用数据本身是远胜货币本身的真实财富，仅仅依靠这些信用数据，人民币都会得到进一步扩张的坚实基础。

有坚实基础的扩张不同于无基础的扩展，它会促进经济活动的进一步繁荣而不是所谓空卡路里单纯的造成通胀和局部失衡。

换句话说——这个措施本质上是赚的，甚至赚得还不少，赚的不只是账面上的金钱。

这笔公民信用贷将会深刻的改变公民社会的伦理关系，更深更全面的兑现全民所有制的制度优势。一旦宣布，对人类都是一种会触发深刻反思的震撼，哪怕仅仅从争夺舆论正当性出发，这几千亿也花得够本了——何况还是要还的，还是有利息的。

如果眼光辽阔一些，它甚至可以以此为契机和先导测试，成为一种长期制度。本质上讲，这其实是一种扩大了的学贷。

因为有更好的选择存在，所以我反对“全民发现金”。



