# 为啥天天提倡男女平等，但是在买房方面却男女不平等呢？

Tags: **Feminism**

> 为啥天天提倡男女平等，但是在买房方面却男女不平等呢？

提倡啊，怎么不提倡了？

  


婚前你家要是给你买了房，你自己还贷，不用我出一分钱，不写我名字，说以后我入住就行了。

OK，这是你家的资产，跟我没啥关系，我不缠着你加名字，我会拿我的积蓄去买一个小房子，大家各自房本写各自名字，各自承担贷款，不住的那套租出去承担家庭共同开支。

  


婚前你家要是给你付了首付，要我跟你一起还贷，不写我名字。

不好意思你自己还去，没我名字就不是我的东西，我帮你的资产还贷，你得了一套房子，我得了啥？这笔钱我干嘛不自己买一套等增值？

  


婚前你家要是买了房子，要我补车补装修，不写我名字。

你算盘打的挺好，找我精准扶贫？离婚了你拿房子，我拿啥？旧空调旧彩电旧冰箱？二手电器能升值？

  


我能接受的买房形式就只有两种

婚前你一套、我一套，大家首付、还贷、装修各自承担互不打扰。

或者婚后你跟我一起承担首付、贷款、装修，写两个人的名字。

  


**想让我出钱，就写我名字，不写我名字，那我就自己买。**

男女平等不就是互换也一致吗？有的鸡贼男的明明说着女生结婚占便宜，拎B入住，真碰到女生有婚前房子的，又不乐意了。

真有诚意我卖了房子跟你一起买都行，怕什么呢？不就是怕女生没钱去补贴你的房子呗。

首付如果是男方父母给的，如果他以后还贷把钱从父母账号过，这个房子跟女方一点关系都没有。

我不占你的便宜，你也别打我的算盘，我的钱不会拿来为你做嫁衣，除非这是我们俩共有的东西。

  


**买房的争议不是性别的问题，是穷的问题。**

除非中国没有一个女性买房，没有一个女性一起供房，有钱也要等着男人来买，那才是性别的问题。

女人里自己买房的有，要男人买房的也有；男人里一起分担的有，要女生出钱不给名的也有，底层渣滓们的问题，为什么非要弄成两个性别的矛盾？

  


真要刨根问底结婚由男生买房的由来，不是女尊，是男权。

因为女性被当做私有财产娶进男方家庭的时候，房子理所应当是男性提供，这个陋习是从男权社会的传统继承下来的。

如果一个家里恰好有女儿和儿子，不用问，首付的钱一定是给儿子的，那女人不就得图男人买房子了。

所以是女人害了你们负担重？还是传统还得你们负担重？男人准备房子是从以前就有的陋习？还是以前从来没有过，现在田园女权们突然要求的特权？

想通了你就知道支持女性的平等独立能减轻你多少负担了。

  


我最近在跟我爸聊我想买房的事，他以为我跟我男朋友感情出问题了，因为一般女人不会这么决绝跟现实，他以为我起码会等到男朋友有意向一起买房了再打算。

我说不是，越是重视这段感情，越要尽快为可能出现的问题做准备，不要以为这种关系到利益的事，可以到时候再商量。

有什么好商量的呢？当我已经决定不在房子的问题上吃亏的时候，商量只是去让对方吃亏。

当对方没有明确计划什么时候共同买房，那就赶紧攒钱先给自己买一套，到时候不管他是想一起买，还是我们各自一套，我有个房在手上，都能随机应变。

  


我不想等到要结婚了才发现双方的要求不一样，被现实打败的情侣，都是因为没有尽早做应对方案的，以为感情可以解决一切问题。

**既然早就知道前面有个坑，干嘛不现在就开始找土填坑，非得坑到眼前了走不过去了，然后说败给了现实？**

  


  


你说男女买房不平等，我现在我告诉你自己买房的女人存在，你又跟我说要男人买房的还是一大堆。

你知道有女人愿意自己买房，下一步不是应该去找这些女人吗？眼睛不放到你想找的对象里，非得去盯着那些你不喜欢的？

那么多女生从家乡放着安逸的环境不要，去一二线城市工作，图啥？不就是想用钱为自己争一份尊严体面，不用再依赖男人。

你想要怎样的环境、怎样的对象，自己去争取，但你成为鼓动男女对立的一份子，**嚷嚷要公平却什么都不干，你想要的平等，永远不会落到你头上。**

——————

最后，大家要是认识长沙落户和社保中介，请私信我，谢谢(*°∀°)=3



