# 人类有没有可能是被设计出来的？

Tags: **None**

> 人类有没有可能是被设计出来的？

这问题很有意思。

回答这问题的人也很有意思。

在攻击设计论的时候，我目前看到的大多数人都没意识到一个问题——他们误认为“设计”是一种类似机械设计师设计机器人那样的行为——而且很可能还是“西部世界”“弗兰肯斯坦”那种。也误认为人类是这样一种“机械设计”的结果。在这些人心里，他们认为“不可能”的东西其实是一个他们自己的加强版——而且还是仅仅加强了力气和尺寸的版本。

  


神设计人，想要人类的皮肤黑一点，祂是去想办法在设计图里改一改然后去命令天使工厂加班召回重新刷漆么？

**祂可以把太阳调亮一点啊**，同学们。

需要哺乳动物这个版本上线，祂就召唤一颗小行星洗一洗地啊。

祂要人站起来，祂就把非洲切开让猿猴被困在稀树平原上啊。

需要把现代性释放出来，祂就把天调冷点，把蒙古人赶出东亚，让欧洲死掉一堆人，把原来的教廷权柄压缩一些啊。

祂要把一神论赐给人类，祂就在埃及宫廷触发政治斗争，诱发一神论君主啊。祂要一神论发扬，祂就在西亚留下这么一块四边不靠，哪个帝国也不愿长久占据、没有资源、无可能自卫的狭长地。让上面的流民除了依靠这个想法没有任何办法保证心理正常啊。

这“设计”到现在也还没有停止啊。SARS、HIV、IT、iPhone、微博、知乎，都是上帝的雕刻刀而已啊。

什么叫全知全能啊各位。

更狠的做法也有啊：

写好全宇宙的程序，算好亿万年的未来，按下按钮开始“渲染”啊。最近手头紧，就把普朗克常量调一调，运算粒度维持在量子级别反正对人类已经够精细了。

还蓝图……

蓝图是有，但是恐怕不想你们想象的那样、人一张图、牛一张图、太阳一张图、高铁一张图。如果有的话，上帝就一张“图”——宇宙里的一切都在这张图上。人家根本就不用拆分。你把这其中的一块叫做“人类”还要人家交代这里面的“缺陷”。老太爷估计只会眨巴眨巴眼——“你这个思考角度很有趣。”

昨天蚊子们也在控诉自己飞行速度太慢导致经常被人类打中，正在开大会主张声讨总设计师。

一神论完全可以一句话还给你——不是神无创造之能，是你们无相信之能。

神创论要说可能性，没什么原则上的困难。说“难以置信”的，要么是不肯信，有某种原因导致他必须“不信”，要么就是压根不知道自己在说什么，只是喜欢“兄弟多”的温暖。

问题是，**不肯信你就不信就是了**，信仰自由，**干嘛非要拧成“是对方太荒谬而我很聪明所以不信”**？单靠自己的信心而不信你们做不到么？编也要编个拐棍扶着？这跟被你们嘲笑的编造各种神迹来“证明上帝存在”的迷信徒，又有什么真正品质上的差别呢？

**真不可知论者，不是不去论，而是论到极处发现哪一个都没太大问题，无法排除可能性。不是政治正确的假客气。**

恕我直言，**以这里大多数人为相反方向辩护的力度与习惯而言，没几个人配谈“不可知”**。——为对方代理辩护习惯近乎根本都没有，连自己审核自己的能力都欠缺。明明是**无知导致的不知**，却要去硬充“不可知”。明明是贪图着无神论的时代性流行的归属感，拾着人的牙慧，净奔着下三路去攻击对面观点最低级的一些东西，这种“胜利”居然还可以让自己志得意满，这比校门口的某“大哥”得意洋洋吹嘘昨天又抢了几个小学生有什么区别？你们真的有运用**同样的智力资源**去尝试为另一面的观点辩护吗？你们以为把你们日常接触到的初级信徒问得哑口无言，这就叫逻辑胜利了吗？

辩赢了一个自谓的“基督徒”，基督教就输了吗？

辩赢了“基督教”——就算是亚伯拉罕诸教也罢——一神论就真输了吗？

而且，真的辩赢了吗？还是只是“语言拳脚”利落了些而已？那些判你“赢了”的，有几个是中立立场？有几个有这判断的能力？

无奈。



