# 什么是「自然法」？

Tags: **Society**

**自然法是什么？**
-----------

要理解什么是自然法，有一个很简单的思考工具。

假设你与对方在旷野中相遇，你听不懂对方的语言，对方也听不懂你的语言。你并不知道对方的风俗习惯，对方也不知道你的禁忌怪癖。

你们的俩的文明从未相遇，甚至对方可能都不是一个人类，而是开着飞船降落的蓝皮肤外星人。

你将假设ta无论如何都仍然遵循着某种行为模式——比如会把直接破坏ta的身体或者损伤ta的飞船的行为视为敌意。

你也估计ta会对你的行为有一个类似的估计——只要对方是智慧生物，你当然也没有猜错。

而你们的估计之中，会有一个交集。

现在假设落地了第三个外星人，也是头回来。

于是上面的交集，又再有交集——有可能会略小一点。

如此反复。

做好这个思想实验之后，回答这个问题——

**你是否相信直到最终这个交集也不会为空？**

这个问题有另一个变种——假设现场有哪位新来宾导致该交集一下子空掉了，你是选择认为是这交集确实合法的空掉了，还是选择认定这位“新来宾”应该只是一架型号不明、原理不明的无人机？

**这个交集里装着的，就是自然法。**

你的答案如果是“不为空” + “无人机”，那么你也就是一个**狭义的自然法主义者**——或至少，一个有自然法主义倾向的人。

这个交集的边界，就是自然法的边界——至少是你个人版本的自然法边界。

为什么要加上“狭义”这样的修正？

所谓的狭义，是指这种自然法仅仅只包含智慧生命所必然所共同遵守的伦理法则。当仅指伦理法则的时候，自然法已经狭义化了，实际上变成了“自然伦理”。

而如果取广义，则这个集合必然不为空的。

因为广义自然法是指所有智慧生命必然共同认同的**一切**对自己的行为有规定性意义的约束。

而这个定义里必然包括了自然规律——也就是牛顿定律、热力学定律、万有引力定律、动量守恒这些“客观”规律。

很显然，这是一个不容人不承认，不承认（包括对其朴素版本——譬如石头能打破头，高温能导致烧伤——的不承认只能说明该对象尚无足以称为智慧生物的资格。

于是会必然导致其位格的降级——被从“外星人”，降格为某种“东西”。

如果取广义，则答案就被锁定了，所有人都没有任何意外，必然是自然法学派、和自然法学主义者——因为如果不是，严格意义上的人格都会自动湮灭，成为实质意义上的植物人。

所以，为了使得这个话题变得更有意义，这里自然法取取狭义。

为什么自然法非常重要？
-----------

自然法有着一般立法梦寐以求而又可望不可及的优势。

1）自然法普遍管辖。

它不需要受管辖者的知情和同意，不依赖于受管辖者的个人理解。

你不知道破坏别人的东西会被认定为有罪，不影响对方会揍你。

你不认同伤人就该挨揍，不影响对方会揍你。

**因为在对方这里这不属于需要你理解和签字同意ta才算有效的契约法则。**

这些法则**必须**天然的、自动的成立，因为没有人能承担这些法则需要对方同意才能成立、需要对方正确理解才能实施的代价。

你拆我的房子割我的麦子，你跟我言语再不通、再素不相识、再“没有答应过任何共识”、再不理解，也没有意义，我揍你的权利必须在我这里被视为是正当的。因为把这定义为必须先要对方也同意才算正当的那些人都灭亡了。

就像你再怎么自称不懂、不知道、不同意、不承认牛顿定律，并不妨碍你掉落悬崖会摔死一样。

2）自然法绝对公正。

自然法不受限于其辖下的任何一方，永远不会出现“既是运动员、又是裁判“的问题。

而其他一切的人类立法，则永远都不可能避免这个问题。即使改成由人工智能根据大数据来审判，在实质上也只是人工智能的编写者和维护者在代行裁判职责，而ta们自身要么被设定为在法条之内，从而导致不可避免的徇私枉法；要么被设定为在法条之外，于是导致该法不能约束其立法者自身，成为立法者事实奴役受管辖者的工具（哪怕这种奴役是不受抱怨的）。

3）自然法没有司法成本。

你违反了自然法，结果自然就出现了。不需要大家再凑一笔钱，请一群人，专门再去执行某个判决。也不需要担心某些该判的没有判、该决的没有决，也不担心执法的徇私枉纵。

3）自然法绝对权威。

自然法的判决绝对的有效，无可辩驳。就像假设有人手肿了，辩称“我明明采取了足够的措施能保证手不肿的”——“肿了”这一判决，本身绝对的证明了“你没有采取足够的措施”。

没有人可以怀疑自然法的绝对公平，任何人对自然法的判决结果感到意外，都只能自己去琢磨自己搞错了什么，而无法主张是自然法本身错了。这一基本假设是人类（包括一切智慧生物）进行逻辑思维的根基，如加否认，甚至仅仅是动摇，都会导致理性的崩溃，导致当事者的实际效能甚至不如一个香菇。

因此，只要是一个智慧生物，就不能既保留自己的理智，又诚实的抛弃对自然法的信服。嘴上不服气喊几句是可以办到的，但是最好别人真的相信你只是嘴上说说实，否则如果你被普遍认为认为是真诚的那样相信，你必定要被诊断为精神错乱和妄想狂，无法不被视为难以预料的危险因素而被限制行为能力。

  


包含了自然规律的广义自然法启示了人类一切关于“法”这一事物的理想。它自然而然的会成为一切人类立法和司法所追寻的终极目标，成为人类一切伦理准则的质量标准。

（未完，待续）



