# 你会选择原谅伤害过你的人吗？

Tags: **Clan**

我来告诉你们原谅到底是一种什么样的东西，你们记住了。

下面这些话你们听起来也许匪夷所思，也许现在也还接受不了，但你们先记住了。

**原谅，不是一种选择，而是一种生而为人的义务。**

**无论人有多正当的理由、有多值得人同情的遭遇，如果不能原谅，到最后都一定会在灵魂上受到得不偿失的伤害，而且损失本来可以得到的幸福。**

**甚至可能以人生相殉。**

**这种诅咒的存在，已经等于以人性为质押，宣告了原谅是一种义务，一种不容不选择的选择。**

  


你们一定会问，那么公平呢？正义呢？如果一律都必须原谅，那么公平和正义要怎么办？

  


这里就是原谅这件事的要害所在。

  


张三穷困，你答应他每天可以赊账吃一碗面，到了周末再结账。

即使你全额收款，你对张三也有爱——因为你既没有要利息，也没有要抵押，承受了全部的风险。

结果张三周末没有付款。

你跟张三说——不着急，慢慢来，只要你补齐面钱，我还可以继续这样赊给你；

或者你跟张三说——不着急，慢慢来，在你没补齐之前，我得降低你的赊欠额度，

这就是**原谅**。

  


你跟张三说——你还我钱，还上以后再也不要出现了；

或者你跟张三说——你不用还了，你以后也别来了，

这就是**不原谅**。

  


你跟张三说——你还我钱，以后再也别出现了，plus，我要罚你多还利息 / 我要揍你一顿 / 再见你一次打你一次 / 我要告诉全世界你是个什么东西 / 我要不让你知道我不是好惹的，我就不姓赵 / 总有一天我要让你知道辜负我的代价 ……等等等等

这就是**报复**。

  


你跟张三说，“我原谅你，你什么都不必还，你就当一切都没发生过”；

或者你对张三说，“我原谅你，你慢慢找机会还，现在先一切照旧”，

这**不叫原谅，这叫做纵容和溺害——不错，即使加上溺，这也不配称为爱。**

这第三种“原谅”，并不是“宽宏大量”，而是不惜超越人的有限，像无限的神一样施恩惠，以求虚假的爱罢了。

因为这样的“宽宏大量”，勾起来的并不是爱。而是贪求、是出于软弱和贪婪的依赖、是因为害怕这依赖可能会被取消而不敢不做的逢迎而已。

那只是味道极其相似的慢性毒药罢了。

看懂了吗？

原谅是指**不报复。**

**原谅并不破坏公平与正义，甚至也不允许人贪图原谅所带来的“爱”而损害公平与正义。**

那么反过来，若是原谅并没有免除任何约定的责任，公平和正义固然保全了，那么**宽容**何在呢？

原谅的宽容，在于**不追索。**

**不抹去，是为公平；不追索，是为宽容。**

既然不追索，何不大方一点索性抹去呢？是为了怕爱会亏本吗？

不，不抹去，等着你来还，**是为了给你机会原谅你自己**。

辜负爱己之人，是一种会让人念念不忘的亏欠。人们往往因为这亏欠的沉重，反而要否认、要逃避。但否认和逃避之后，灵魂也要受伤，人性也要扭曲。治愈这伤害最好的机会，绝不是受伤害的一方对伤害和辜负的遗忘——那不但谈不上痊愈，反而是永远的留下疤痕了。

治愈最好的途径，就是对方记得这账，而自己也终于还上了。

那么，“免人的债，如同你免了我的债”怎么办呢？一直记着，岂不是没有所谓“免人的债”了吗？

当你定意“绝不追索”的时候，你已经免了人的债了。

为了给对方保留痊愈的机会而记住未还的债，且又要克制和告诫自己严守不可追索的自诫，是要消耗能量的。

这些挣扎的能量，是对对方最后的祭献。

你的能力不是无限的。

之后，你就会忘记。ta的债也就彻底免了。

  


那么原谅到底在何时呢？

是在张三没有还上钱、亏欠了你，你对ta说出这话的时候发生的吗？

并不是，**是你清楚这一切，提前已经想好这一切的一切，已经定意要如此，开口对张三说——“你可以先在我这吃着，周末再结算”的时候。**

**原谅是爱中预定的，原谅即爱的预表。**

爱并不是为你摘星掬月、鞠躬尽瘁——它可以只是举手之劳。

爱是对可能的一切辜负的、预先许诺的和最后赠予的原谅。

**爱不是供养，爱是原谅。**

  


那么，若是受伤极深，被辜负得极大，乃至于实在实在做不到不追索、不报复呢？

首先，死死的守住不报复的红线。尽管困难，尽管有时失控，但是仍然要坚持一贯的压制自己的报复欲。做不到归做不到，做归做。做不到一定是因为坚持不懈的尽力而为而仍然存有的失误，而绝不应该是因为自己故意的不做于是“做不到”。

这和对方配不配这样的优待无关，这是因为人要**对自己有信用**。

说好是爱，那就要是爱。

  


第二，反思自己为什么如此轻视“一切可能的辜负”到底可能意味着什么。

爱绝非轻易的事，它是人类可做的最接近神的事，是人间至难。

**难不是难在付出，而是难在被辜负的痛苦**。

人往往贪图爱另一个人的巨大享受，而假装辜负的可能性和深刻不存在。

你有几次机会以“无知”自辨，但超过一定的限度，被辜负而无法接受的责任就在你的头上。

你有不低估辜负的责任。低估辜负的爱，不过伪劣的假冒之物而已。

第三，宽容自己。你不是无限胸怀的存在，你总要在错误的自我估计中学会正确的自我估计。你所要在意的，是不要自我欺骗，不要作弊。

没有自欺、没有作弊、尽力相爱而又因为人必有的能力不足所造成的痛苦的结果，是错误，但是**正确的错误**。

因为将来会有最终伟大的正确，在你回首它的孕育和分娩时，你会发现之前的每一个错误都与它血肉相连，无可分割。恰恰是那些错误，才造就了你，才进而引导你可以做到这事。这事是正确的，于是之前的那些错误也都是这正确的一部分。

你们不要怕错误，你们要怕的是**错误的错误**。

因为错误的错误里没有真正的教训，甚至根本没有教训可言。

宽容自己，当然意味着原谅自己。但是你们要记清楚，原谅的红线何在。

这也是为什么你若失控越过了红线，你要对对方抱歉的原因——因为这是你欠你自己的，未被你自己免除的债。

  


我实实在在的告诉你们——如果你们真切的这样行事，而能贯穿一生，那么将来必会有人回首ta的一生时，称遇见你为ta一生中最大的幸运，永不相忘。

努力原谅一切，是人作为人的**义务**。



