# 你是什么时候发现自己其实也是渣男（渣女）的？

Tags: **None**

> 你是什么时候发现自己其实也是渣男（渣女）的？

匿了。做好被骂的准备。写这些单纯想倾诉。

  


什么时候发现自己是渣，大概，自己一直都是。

  


对，是初二。有一个男朋友，外校的，是个小混混吴x，那时候崇拜古惑仔的年纪就是觉得和小混混在一起可以不被人欺负。我不喜欢他，同时有个外地的初三男追我（小时候是邻居后来他家搬家到外地），我答应了。异地恋，那时候QQ刚流行，每天放学和男朋友一起走，他送我回家，到家后跟异地男聊QQ。我心里可能喜欢过异地男，但跟他在一起的一年多时间里我们没有见过面。

我并不觉得可耻，初一上学期快结束的时候，我被同校一群初三的小混混，大概五六个，在放学路上捉住我拖到经过的一个医院的后山，结结实实的从头摸到脚。猥亵并且威胁，如果我说出去，他们就会让我全家在这个城市呆不下去。

那时我是多文静的小姑娘啊，12岁，不敢和陌生人说话，不敢和老师顶嘴，不敢和家长唱反调，成绩优秀，对，那时我是班级第一。

我没有谈过恋爱，没有和男孩子近距离接触过，甚至那时我都还没有来月经，对男女之间的事只是懵懵懂懂。就这么被一群人围着，在光天化日之下，山上，强行脱光了衣服，将近十只手在我身上到处游走，不停有湿漉漉的舌头塞到我的嘴里，脏呼呼的手摸向我的私处。

他们走了以后，我吓得在医院后山哭了好久，穿衣服的时候一直在发抖，连着做了好多天噩梦，每天上课走神，成绩刷一下掉下来了，期末前的模考排在倒数。

我根本不知道我做错了什么，进校来收到很多情书，经常会被同班的男生偷拿出来在讲台上大声朗读。女生们会疏远我，男生们会想办法的接近我。

同样的事情在初一下学期又发生了两次，而这时，学校里甚至其他学校已经流传开xxx（我的名字）在山上被xxx，xxx，xx，xxx，xx（那几个男生的名字）脱光了。轮奸了。（其实并没有轮奸，他们应该也是不敢，只是摸我亲我，拉开我的腿研究我的生理构造）

这些我没有跟任何人说过，除了一个邻居女，也是我从幼儿园一直玩到大的好朋友（包括现在快30了，我们仍然是亲密无间的好朋友），她也只能安慰我，在我哭的时候抱抱我。

人言可畏。初一暑假我一直躲在家里不敢出门，有一次是小学朋友过生日，请要好的同学们去家里玩，那个小混混吴x也在。那天开始认识以后，他就追我，我当时知道如果和吴x在一起，我应该可以每天安全回家，就和他在一起了。

初恋。

跟他在一起，小混混的为人暂且不表，爱装逼的年纪，我实在是没法喜欢上他，可我需要他的保护。其实他也听到过关于我的传闻，是后来发生那件事的时候我才知道的。他和我在一起，除了他那几个狐朋狗友说的，我长得漂亮，还有就是一点，想上我。

因为传闻里已经添油加醋的把我说成了一个风骚的浪荡女，被轮奸过好几次。

可其实那时候我还是个处女。

那天他生日，约我去他家过生日。

我什么都没想就去了，带着礼物，敲开门，加他一共4个男的在等我。坐下说了几句话，他们就一脸笑的说去卧室玩。

那时，我13岁，失去了自己的第一次，被四个人，他们还用照相机拍了照（那时候手机还几乎没有照相功能，都是老式相机）。有人掰开我的嘴，把他的那里塞进我的嘴。床上一滩血。

具体细节不描述，每当回想起来，我总是想吐，是心里和身体同时感到恶心想吐。

他们的表情倒是挺惊讶的，看到血的时候都愣了一下，没想到吧，其实我是处女。但也就是愣了一下，继续了手上和胯下的动作。

我后来假装自己病了，请了一个星期假，爸妈忙也没怎么管我，心里的委屈，耻辱，不甘，愤怒，各种的情绪夹杂在一起，发QQ和异地男分了手。

我写了遗书，准备自杀。当时选择的是跳楼，我家住5楼，老式家属楼。在阳台上站着吹风准备一跃了结自己的时候，突然，萌生了一个念头，我要报复。

  


回学校的时候，传言已经炸锅了，甚至有人说我怀孕了请假去堕胎。

  


我开始主动接近学校里，校外的各种小混混，可能小时候确实长得不错，轻而易举就勾搭到了一个势力比较大，比较有名声的混混大哥。

他要求和他开房。对，在我13岁的时候，他20多岁，疼得不行，我强忍着，这是我的第二次性生活，仍然有少量血。

作为回报他也帮我教训了那些拖我去医院后山的那群人，狠狠的教训，他们留着血，在学校门口跪了一排，抱着头求饶的时候，我就在旁边看着，心里在放声大笑笑。（还有一些人已经升学到别的学校上高一，也被他全都揪了出来）

当然那些煽风点火到处说我坏话的人，也都被狂扇耳光到脸肿得张不开嘴

  


我在学校，同学们不敢偷偷议论我了，不敢欺负我了，老师们也不管我了。

那时候我以为我爱上那个大哥了，心里对他特别特别崇拜和感激。只上过一次床，他为我做了太多事情，那时候想和他在一起到地老天荒。

有天晚上他带我吃饭，说开了个宾馆晚上让我别回家睡觉了，我打个电话跟我妈说同学过生日在同学家睡。开开心心跟他到了宾馆，他出门说去买烟，让我洗好澡等他。我就开开心心把自己洗香香，躺在床上等着他。

刷卡开门进来的是一个中年油腻男，大肚子，有点秃顶，肥头大耳。我吓了一跳，抓起衣服就往身上套。大叔看我这架势，倒是没有难为我，问我不知情吗，我一下子就哭了。摇头。他坐在床边叹口气没说话，跟我说让我走吧。

感谢大叔没有为难我。

对，没错，我被我以为的真命天子，大英雄，给出卖了。

  


自此，我彻底堕落了。

（写到这我居然哭了，不知道是什么感情）

  


14岁初三，我习惯于找个外校小混混做保护伞，跟小混混谈恋爱的期间我会再主动去追求我喜欢的男孩。可能在他们看来我长得挺漂亮吧，也可能是青春期的情窦初开，我也没被拒绝过。

我对上床这件事有阴影和抵触，和他们任何一个人在一起，也就只是寻求心灵慰藉。包括小混混，顶多亲个嘴，摸个胸。

  


小城市，大家相互认识的几率太大。上学到高中，我也是自带各种夸张的流言蜚语进校的。

高年级的调戏我，同年级的追求我。

  


开学没几天，一个同班的男孩赵xx，老师点他起来回答问题，那一幕，时至十几年后的今日我仍然清晰记得。瘦高的个子，戴着眼镜，阳光透过窗户照在他的身上泛起一圈金光，挺拔的鼻梁，干净的侧脸（我在他同一排），刻在了我的脑子里。

那年我高一，15岁，第一次有了无比心动的感觉。

他来自一个比较远的初中，跟我们这附近几个学校没什么联系，对我的事知道的比较少。我开始打听他的情况，想办法接近他。他没有谈过恋爱，单纯的像一张白纸。追了他几个月，终于得手了。

我发誓我是真的喜欢他，和他在一起太甜太美好了，刚开始，很多人会告诉他我过去的传言，他都没有理会，感谢他，我的生活恢复了正常，我像其他正常同学一样，谈简单的恋爱，上学。

  


这感觉真的太美妙了。

  


期间也有其他的高三高二的男生找过我们麻烦，也被我们一起化解了。

直到有一天，高二暑假学校补课放学回家的时候，有个不认识的男的，应该是已经毕业的高三的，拿着几张洗出来的照片在我家楼下等我。

照片上，是三年前，我在那个人的家里。

原来，这些照片已经流传了这么久了。

原来，我以为的平安无事，岁月静好，只是表面上的风平浪静。

他留了我的手机号，说以后联系我。

没过几天发了短信，给我一个宾馆名和房间号，说如果不来会把那些照片发给赵xx。

那年我们用手机的还是摩托罗拉和LG巧克力。

放学我跟赵xx撒了我们在一起一年以来第一个谎，我说我放学有事，不跟他一起走。我等他走了，自己坐了个摩的去了宾馆的位置。站在门口我根本不知道里面是谁，不知道会不会又是像之前一样一个肥头大耳的老男人。

我还是敲门了，我知道自己在做什么，我想和赵xx在一起，不想被打扰。

开门的，是吴xx。

我一惊，他不是跟爸妈去外地做生意了吗？

他倒是突然抱住我，开始吻我说好像我，抽自己大巴掌说对不起我，要对我负责。我刚准备转身走，他突然在我身后说，我要是走了，姓赵那小子别想活着毕业。

后来估计你们也猜到了，我又和他上床了。这是我人生第三次性生活。仍然会觉得痛。

走之前我求吴xx，我说他对我造成了太大的影响和伤害，我这几年过得每天担惊受怕的，经常做噩梦，一度想自杀，是赵xx带我走出了黑暗，我跟他说我可以给他钱，求他不要打扰我和赵xx。

他打了我一巴掌。我继续哭着求他，他什么也没说，摔门走了。

  


我不知道他会干什么，第二天战战兢兢的到学校，小心观察赵的一举一动。好像平安无事。

第三天，第四天。。。。。过了好几天，好像没事，心里放松了下来。

就这样太平的到了高三的寒假，元宵节，晚上他约我放烟花，我去了，然后我主动带他去开了房。这是我人生第一次主动和一个男孩子啪啪。

他没有经验，其实我也没有，射的很快，我还是很疼，但心是甜的。

没有出血，他问我，是不是第一次有时候不会出血。

我说是。第二次对他撒谎。

  


寒假结束，高三下学期开学，这时候班里居然来了个转学生！

谁会在高三下学期转学？不知道怎么想的

看起来是个普通男孩子，大家都没什么兴趣

第二天晚自习，他给我穿了个纸条，让我放学等他一下，说有事给我说

我当然没兴趣，放学我就和赵xx一起走了

第三天他又给我穿纸条，说要我等他一下，真的有事跟我说，他说他就是因为我才转学过来的。什么鬼？？？带着好奇，我还是留下来等他了。

结果，他说的话，让我无法接受，甚至想不通。

他说他是吴x一个狐朋狗友（当时在吴x家4个人之一）的表哥，今年复读，之前在复读学校，无意在他弟家看到我的照片，一开始是好奇，到后来总是想象和我在一起。所以打听了一下，求父母转学过来了。

我当然是拒绝的，他也表示来之前不知道我有男朋友，会好好过完高三高考上学，我也没太放在心上。（后面提到他我都叫表哥，方便大家区分）

表哥开始对我无微不至的照顾，这时候我们早就文理分班了，赵x已经跟我不在一个班，表哥是直接转学到我们班上的。

我从第一次来大姨妈就一直会痛经，痛到晕过去那种，赵x不在我们班，看不见，表哥捕捉到就会给我去小卖店买红糖。我不想多说表哥对我照顾的小细节，他经常会给我传纸条，大都是像一个大哥哥对自己想保护的小妹妹说话的口吻，提醒我要带伞，提醒我少吃冰棍，提醒我认真听讲。。。如此一来二去，离高考还有一个月左右吧，我动摇了。

对，那段时间赵x忙着恶补学习，很少和我约会，开始忽略我，而表哥的温柔细心正好填补了我这段时间都空白。

之前提到过，初中的我经常脚踏两船，所以在潜意识里，我并不排斥这种状态。只是，学校就那么大，曾经我是风口浪尖上的人，如今我每天跟表哥密集的传纸条，表哥替我买早餐，大家都看在眼里，也传到赵x的耳朵里。

高考前会放假3天，学校整理桌椅，备战考试，在放假前一天，也就是6月3号，赵x和表哥，在学校走廊里打了起来。

我听说赶过去的时候，表哥从背后掐住赵x的脖子，赵x见我来了，扭头对我说，你看，我没有动手吧。

他的眼睛是红的，嘴巴在颤抖。

这是我对他影响最深的第二个画面。

  


然后放假了。那几天我没有联系任何人，在家里睡了三天。然后高考。毫无疑问我考的稀烂。赵也是，表哥也是。

放假了，表哥联系过我一次，抱了抱我，哭着跟我说再见。我不明白，也没有问。

我跟赵x提了分手，他说想和我再爱爱一次。对，我们第二次爱爱，是个分手炮。他哭了，我也哭了。我不想和他分开，可是我曾经背叛了他两次。一次是身体，一次是精神。

后来我们没有分成手，那天打过分手炮后，赵x像什么都没发生过一样，会给我发信息，会约我出去玩。我也没有再提。

  


大学赵x留在了我们小城市，我去了外地。变成异地恋。听说表哥去了国外留学。

大学，赵x认识了一群狐朋狗友，天天打游戏，打牌，抽烟喝酒，变得跟之前的他判若两人。我想要正常的生活，在学校非常自律。军训教官是军校学生，追我我拒绝；同班同学送花送娃娃我拒绝；外系学生约我吃饭看电影，我全部都拒绝了。我想和过去那个肮脏的，不堪的，被人耻笑唾弃的我做诀别。

有一天，我接到一个电话，莫名其妙的号码，是个国际长途。

表哥的声音，说明天飞机到我上学的城市，希望我可以见他一面。鬼使神差，我没有拒绝。甚至期待这次见面。

大一这一年赵x变了太多，而我心里对表哥的歉疚和一种说不清道不明的感情从没消失。

我和他见了面，吃了牛排，这是第一次和男孩子单独吃牛排，表哥的眼神还是那么温柔，举止依然细心周到，他说很想我。

我也很想他。

那天晚上我没有回学校，穿着表哥的大T恤醒来的时候我甚至觉得自己是幸福的。

第二天送我回了学校，他坐火车回我们的城市。

那几天我一直在回味和表哥在一起的点滴，此前我一共有过4次性生活，都是很痛苦的甚至不堪回首，唯有这一次和表哥，我感觉到舒服，感到身心愉悦。我承认我爱上表哥了。并且又出轨了一次。

  


后来我们再没联系，赵x来看过我一次，很粗暴的拉我去开房和我啪啪，那时我不太愿意，他强行脱了我裤子，我很痛，哭了好久。（后来我才知道，赵x学校的狐朋狗友，就是当年吴x身边围绕着的一群小混混，他们把我的事情当做一个谈资大肆炫耀，只是不知道赵x就是他们口中受尽欺负女孩子谈了3年的男朋友）

我和赵x之间的感情变了，掺杂了他的粗暴和我的背叛。

后开我生病了，长了个瘤，要做手术。我在上学的地方没朋友亲戚，因为小时候的经历我把自己封闭起来不愿意和其他同学多接触，我很敏感爱猜忌，别人在说悄悄话我就会觉得他们是在议论我的过去，嘲笑我的不堪。

我一个人去医院做完了所有的检查，变了个理由找父母要了钱，一个人去做了手术。

不知道从什么时候开始，我很怕死，也怕痛，怕摄像头，我可能是现代社会里为数不多的不喜欢自拍的女性了。手术我选择了全麻，醒来的时候迷迷糊糊的给赵x发短信报平安，他没回，我给他打电话，他在打游戏。我说我做完手术了，他说哦，他说在打游戏紧要关头等会再说。然后就挂了。

我躺在病床上哭，我觉得赵x也是因为清楚详细的知道了我的过去，已经不爱我了吧。

这时手机响了，莫名其妙的数字，是表哥的国际长途。原来我刚才迷迷糊糊给赵x发的短信，其实并没有以短信的形式发给赵，而是以社交软件的形式发给了表哥。我发誓我不是故意的，我发送的文字内容里语言不通，但还是可以看出来是说我做完手术了不用担心的意思。

电话简单说明了一下情况，这时麻药的劲慢慢的在退，我慢慢变清醒了，护士给我个条子叫我自己到楼下急诊输液室去打消炎针，表哥听到了，一直陪着我说话，直到我打完针。有三四袋，应该有2个多小时，国际长途。

我就是这个时候对表哥彻底沦陷的吧，只是他在国外，我在国内，很少有机会见面。

  


大学我没有参加任何社团，低调的顺利平静的大学生活很美好。跟初中的高中的感觉完全不一样。这里没人知道我的过去，也没人会对你举止轻浮，没人会欺负你，大家相亲相爱，礼貌有加。

期间也有不少男同学对我表达过爱慕之情，我都拒绝了。只是有一个，戴眼镜的同系同学何xx。我为什么强调戴眼镜，是他给我的感觉，像极了高一那天下午，在阳光中站起来回答问题的赵xx。

这时我和赵x的关系挺糟糕的，他对游戏痴狂到不寝不食，而我也在异国表哥的言语关怀里沉迷。

何xx的出现打破了我跟他们的这种平衡状态，他是一个实实在在出现我面前的，看得见摸得着的，有着赵x的帅气，有着表哥的温柔，有着对我的爱慕。

我跟何x约过几次会，没有任何肢体接触，像极了我高一时候，跟赵x在一起的感觉。他是处男，第一次恋爱，居然遇到了我这个脚踏三条船的渣女。

我跟何x之间一直保持着一种纯洁的恋爱关系，他不知道我有男朋友，也不知道表哥的存在，我也有意的在对他隐瞒。同学们也不知道。

大家都觉得我跟何是很般配的一对。

跟何x在一起度过了开心的一段时间，这期间赵x染上了赌博跟嫖的坏习惯，我跟赵x越来越疏远。

表哥自然是能够察觉到我的变化的，我不再跟他分享我一天里所有的见闻喜乐。

是的，我分享给了何。

表哥请假回国，在学校突袭，捉住了手拉手走在一起喜笑颜开的我跟何。他跟何摊牌，说了我的情感状态，何吃惊，愤怒，羞辱，他的脸变得扭曲，眼睛看着我像要活活杀死我。

这回我没有哭，我只是静静的坐在桌子旁，看着他们俩的表情，听着他们说话。仿佛跟我没有关系。

那天，我跟何和平分手了，跟表哥也是。赵x不怎么跟我联系，有时候我甚至都忘了我还有赵x这么个男朋友。

大四，赵x毕业，我们在一起第七年。

家里安排他去沿海城市上班，他来学校看我，我们在酒店住了一个月，我一个月没去上课，大战了一个月。赵x这几年床技进步非常明显，想必是度过了一段非常灯红酒绿的日子吧。我没有过问，我知道我是没这个资格的。

他去沿海城市上班以后，我开始准备毕业。这期间何x因为家里对学校有很多赞助，学校老师送了他一盒很巨大的费列罗巧克力和一个娃娃。

何x当着大家和老师的面把它们送给了我。第二天学校传出某某系大四学生向同班女友求婚的桥段。

真的，传言啊，太夸张，黑白颠倒，是非混淆

我知道何x是在用这种方式和我告别

  


表哥留学回来，拿到了一个一线城市外企offer，邀请我去那个城市，希望我和赵x分手，想和我重新开始。

可我，却选择追随赵x去了沿海城市做一个小文员。拿着一个月3000块的工资。表哥很失望，他也没说什么。

我不想和他决裂，我觉得我需要他，我跟他说，我希望可以和他做回普通朋友。他一口答应。

  


在沿海城市，我见识到了大家可以玩的有多花，可以多么花钱如流水，可以多么利欲熏心。

在这里1年，赵x经常带我和他的同事，他的客户一起吃饭。他们会要求我喝大量的酒，而我酒量很差。当然为了赵x我愿意做这些，一方面我对他内心深处的爱，另一方面不管他这几年做过什么事，我出于自身的心里对他有愧。

直到，赵x要求我和他的一个重要客户开房，我才明白原来自己被他利用了。他已经不是当初我认识的那个阳光下戴着眼镜的少年。

我提出分手，赵x拒绝。非常干脆的拒绝，甚至说“你第一次不知道给了哪个畜生，骗我这么多年不需要偿还吗？”这样的话，还动手打了我。

我自知理亏，也无力辩驳。我说我不想和你客户上床，然后赵x把我按在饭店厕所里强行来了一发。

在一起8年，我和赵x的性生活比较少，除了在学校住在一起的那个月，除了和他的第一次，其他都发生在莫名其妙的场合，粗暴的开始和结束。

那天之后，我对赵x心灰意冷，期间何x听说我的近况，来看望我一次，出于我自己也说不清的原因，我跟他开了房。和他在一起我们还没有开过房，这是第一次，也是唯一一次。第一天晚上他从背后抱着我，和衣而眠，谁也没有逾越半分。第二天我请了假，我们一起逛街吃饭，仿佛回到在学校时的状态。晚上回到酒店，依旧是分开洗澡。他依旧从背后抱着我。我脱掉衣服，坐在何的身上。我知道他想要我，他只是一直在忍耐。那晚我们很疯狂。

是我人生第二次感觉到，啪啪的愉悦。

第三天，他回去了，他有他的工作，走的时候告诉我，他有了一个女朋友，和我长得有点像。

在机场，我拥抱并且吻了他，这么多年，我很少主动去跟其他人有身体接触，更不会主动拥抱，亲吻别人。何x知道。他也抱了我。

那是我们最后一次见面。

  


从机场回去的路上，赵x给我打电话，语气很冰冷，问我在干什么。我没有回答，跟他说了分手。

他要求见面谈。见面，他摊牌说同事看到我喝一个男的在一起。我没有否认，他打了我。

我说分手。他突然开始哭。在我面前跪下，打了自己一耳光。我不明白，也不想明白。我们在那晚分手了。没有分手炮，没有任何告别，只是互相转身走了。

对于赵x，感谢他陪我走过人生最黑暗的日子，可是我们没法继续在一起了。

他不再是那个单纯善良的他，我却仍然是那个浑身黑历史的我。

  


（回忆的时候总是很沉重呢。我才发现已经写了这么多。也才发现，已经用掉了四个多小时的时间）

  


我辞职回到了长大的城市，想在这里平淡再平淡的生活。

我找了个贷款的工作，需要自己外出开发客户。发传单，贴广告，插车，各显神通。我师傅是个男的，我们部门几个主管之一，教我一招，让我下个陌陌，坐公交绕城，会有小老板看到我的照片加我搭讪。

我照做了，但是加我的都是轻浮的人。没有开发出贷款业务。

有一天一个头像看起来有些眼熟的人加我，我看他资料介绍写的是我上的那个高中。

聊了两句，他直接问我是不是xxx（我的名字）

我说是，他说他之前高中的时候追过我，问我还记不记得。我当然不记得了，初高中太混乱，这么多年了，我能清楚记得的也就那一些人。

他说他这么多年一直没法忘了我，期间谈了个女朋友也不知不觉就分手了，在陌陌见到我照片一下就认出我了。后面叫他刘b

我当时跟赵x分手，心里空虚寂寞，就没有拒绝。这时候的我，可能是在表哥和何x那里体会到了性生活的美妙，我开始表现出强烈的欲望，赵x没有给过我。我和刘b闪电的开始谈恋爱，不到一个星期就上了床，表现不尽如人意，我提出分手。

刘b找我复合多次被我拒绝后再没联系。

  


我单身了整整一年。没有接触工作外的任何异性，也没有什么同性朋友。

我父母从小到大总是吵架打闹，我不愿留在家里，15年，我去了上大学的城市，省会。在工作的地方认识了我现在的老公，那时是我经理。

  


经理对我挺好的，教我业务上的知识，生活上也给了我各种该有不该有的帮助。我默默接受，这份工作还算可以，收入可观，内容轻松，时间固定，我不想和他闹翻失去工作。

对，这是我最起初的想法，我想现在我成年了，如果再有人强迫我做我不想做的事情，我肯定可以反抗得了。

如此大半年以后，经理一如既往的对我好，也展开了强烈的追求攻势。身边同事包括老板都劝我和他在一起。老板还说给我们包个大红包。

可我不喜欢他，一点也不。所以我拒绝，同时也拒绝他的全部好意，做好了辞职的准备。

这时候，我以为我已经是一个三观正常的成年女性了。其实并不是。

表哥打听到我在这个城市，联系我，说他下周想来见我。我默许。两年了，我的心理需要我在意的人关心慰藉，我的生理需要我能接受的人填补空虚。

表哥来了，我正准备去赴约，出门撞见经理捧着玫瑰在楼下等我。见到我他先是一愣，突然手足无措开始慌张，那一瞬间，我看着他的眼睛，有了想接受他的念头。

我说我要去见朋友，经理说开车送我去。

是的，他开车送我到表哥的酒店门口。

目送我进去，我也很坦诚的告诉经理，我要去酒店见一个老情人，和他啪啪。

经理什么都没说，只在我下车前说了一句，保护好自己。

可是那天晚上跟表哥啪啪的时候，叙旧的时候，听他表达对我的想念和爱意的时候，我都一直心不在焉

那天晚上本来应该在酒店过夜，我却一直心里很不安。于是决定回家睡。

出酒店看到经理一直在等我。

  


未完，如果有人看我就写完，如果没人看，我的倾诉也达到了。

可能我真的很渣，很乱，可我也曾经是个被伤害的无辜小姑娘。

  


  


…………分割线…………

没想到有很多朋友看了我这么长的倾诉很秘密还和我留言了，谢谢你们！

  


后面的事不多赘述了，我跟经理之间发生了很多，现在已经在一起三年，结婚快一年了。

我会很用心的去珍惜他。

  


关于有位朋友提到的父母对子女的教育，我承认我父母在我整个成长过程中的作用是完全缺失的。

确实，如果父母能对我多点关心，及时发现我那段时间恍惚的精神状态，可能早就用他们成年人的方式处理好这些事了，

也用我的血泪教训，提醒有缘看到我这段话的朋友，包括我自己，一定要教你们的孩子保护好自己。一定要完全的告诉他们，如何保护好自己。

  


谢谢。

善良的人都会幸福。



