# 功罪千秋

Tags: **Clan**

> 如何理解「罪在当代，功在千秋」这句话？



这话没说完整。

不但有“罪在当代、功在千秋”这种事，

还有“功在当代、罪在千秋”。

这没什么荒谬的，只不过是最基本的认识问题。

你现在喜欢的一切，显然并不仅仅是过去的一切“好事”的结果，它同时也是一切“罪恶”的结果。

你现在憎恶的一切，显然也不仅仅是过去一切“罪恶”的结果，也同样是一切“好事”的结果。

因果链条上的一切环节是紧紧相扣的。

好好坏好好，坏好坏坏好。你拿掉一个好，从它之后的一切都被取消了。你拿掉一个坏，从它之后的一切也都取消了。

甚至，关于什么是好、什么是坏的标准也经常发生反转。今天被认为是江山永固的不世之功的，明天被认为是思想禁锢的万世之恶，这不过是一种清楚明白的常态。

所以，那些情绪激烈的功罪评说才是一种显然的幼稚。

**现在评论功与罪的标准，只是出于你所在的这个局势的必然要求。**

**你不能、也不应该指望它在将来也不会有什么改变，以至于你现在认定为罪的将来的人也必须一直认定为罪。**

你是活在分配给你的年代，你不是活在不属于你的年代，你需要接受这种历史局限性。

你也不必愤恨啥，功在千秋，并不意味着“罪在当代”的结论没有意义。既然当代的局势如此、尺度如此，是罪就是罪，这并不因为任何“功在千秋”的可能性而有所不同。

并不因为将来可能功在千秋，就意味着人在现在认定它有罪就是错的。

恰恰相反，它在此时被认定为有罪，是将来使得它被认定为功在千秋的那段后续历史要发生所必须达成的前置环节。

简单来说，如果现在将其视为罪的历史不发生，则后来使得它功在千秋的后续历史也就同样不会发生。

从这个意义上讲，**此时被定为有罪，是对彼时定为有功的成全。**

**两者必须同时被接受。**

何谓同时接受？

第一，这意味着脱离“为了将某人某事永生永世的定意为绝对邪恶而否定其在未来一切可能的积极意义”这种低级冲动。

那只是显露出了自己的脆弱与狭隘，同时会让人怀疑你接受事实的能力，进而会让人丧失对你一切其他判断的信心甚至兴趣。

事实都无法接受的人的判断，有什么值得注意的价值？

于是这些愚蠢的价值判断除了自戕之外有什么意义？

这会同时带来一个礼物，就是对待罪的理性态度。

你要清楚的知道，每一种罪，都是将来历史的一部分，是将来历史中你喜欢、你欢迎的一切的不可分割的一部分。它们在最深处都有被原谅的资格。

甚至是必要。

处置和对抗归处置和对抗，原谅和接受归原谅和接受，这两者之间并没有“要处置就不能原谅，要原谅就不能处置”的排除关系。

第二，将来你很可能会发现一些在当代会被大众认定为罪，而其实你明白功在千秋的事——说实在的，大众的普遍观点和政治正确所指向的，离明智和正确有着各种各样的距离，遍及所有的细节之中。

不要因为你看得见将来功在千秋，就主张它在当代应该得到赦免。也不要因为你不认同某个法条或者判决，而认为它的判决不合法。

你可以出于避免实际损失的考虑而不去做，这没什么特别可耻的——这个世界将这件事定义为罪，那么无法从这件事里受益就是它的选择。你去尊重这个选择，是没有什么问题的，并不需要有额外的负罪感、也并不见得要主动去干预世界自己该有的觉醒步调。

而另一方面，如果你真的决心要当烈士，以身殉罪去拯救人类于人类自己无知的危险，你也不要去主张自己会“功在千秋”，于是现在就应该是无罪的。

因为如果靠自认为功在千秋就可以自行免除一切遵守现行法律和社会共识的义务，这种机制可以为一切恶魔都戴上天使的光环。

是否因为自信有功就自认无罪，在这里是区分为爱牺牲的天使，与以恶作爱的恶魔的唯一标记。

不要以为这只是指能改变人类的历史大事，而与你无关。

举个几乎人人都会遇到的例子——

**作为父母，不要因为自己自信对子女的未来功在千秋，就认为自己做的事都理应被算作无罪，认为子女必须赦免。**

其实，之所以现在有这么多小孩子对罪有如此扭曲的仇恨，正是因为**父母们在用这个逻辑脱罪**。

这是一种你不会希望你的子女染上的扭曲，因为这种事实上显然不尊重事实的执念，会因为极大的破坏子女的宽容能力而使得ta们的后半生有大量无法被ta们的所谓知识与技能弥补的错过。

**你如果知道了，你怎么能忍心呢？**

**而你现在已经知道了。**



