# 如何评价詹青云此次微博发表的言论?

Tags: **Society**

> 如何评价詹青云此次微博发表的言论?

其实病毒到底源于哪里，如果各国配合，将来是可以有科学定论的。

目前看，源自美国的可能性并不能排除。也没有必要排除。

万一你强力排除了，结果后来被科学打脸呢？

赵说这话其实是给美国制造压力，要求美国把自己的CDC发现的误判为死于流感的新冠肺炎病例的数据交出来，上传到WHO开放给世界各国查阅。

中国第一时间上传了自己的新冠肺炎病毒样本的测序信息，作为WHO成员国，显然美国也有义务上传自己的信息——尤其是已知最早的案例信息。

目前上传的肺炎样本信息远远不足以追踪病毒的变异情况和方向。所以现在的口径还是“无法确定病毒发源地”。

问题是，美国是不是会把自己的早期病例的样本信息如实公布。

到最后是公布出来，还是给世界一个“为什么我们不能公布”的理由？还是干脆沉默？

**中国其实是在通过非正式的渠道提醒美国与世界各国——美国存在公布自己的最早期病例的国际义务。尤其是在你公然认定这是中国起源的前提下，更有道义上的义务。**

**是你也罢，不是你也罢，你需要公布。**

这才是重点。否则你捂着不公布，只是单纯的指责中国“无端”怀疑你，这个到底成不成立，只怕世界人民自然心里清楚。

这个做法在外交上是非常凌厉的——因为对美国想要完全洗清非常困难。

我的估计是，美国如果按照制度正常披露，大概率会是一个既不能说是他、也不能说不是他的数据。一个骑墙的、可做两面解释的数据。

而非常令人被动的是这些案例的发病时间可能令人难堪的早——早到无法简单的认定是武汉传给他们。

他们恐怕很担心自己发布了这些案例之后，会被中国从天网系统里找到某个更早病死的美国人从美国抵汉进入海鲜市场的证据，到时候就非常难办了。你怎么能确定不会发生这种情节呢？

最稳妥的应对还是尽可能不发布。问题是不发布的话，拖得越久越难处理。

于是美国不得不考虑降低调门冷处理，尽量把人的视线从这个问题上挪开。

美国将会在舆论上陷入战略的被动——至少会被动很长时间。

现在的结果是——在中国外交部把这个盖子揭开之后，美国两手都是烂牌——要么默不吭声，越是越沉默越被动，并且越沉默、美国的制度信用越受损，甚至可能损害到美元的信用；要么公布案例，这些案例被拿着显微镜检查，不知哪一方面被爆出雷或者引出更大的澄清必要，从而陷入“澄清义务漩涡”，一环扣一环，这在公关危机管理界是噩梦般的黑洞。

有这么大的好处，中国外交部如果不出手，堪称是渎职。

这种压力，**也不是几个艺人吐吐槽能消解得了的。**

说点题外话：

其他的各种可疑迹象的归纳总结是不能一锤定音的，只能作为环境证据。

环境证据可以用来支撑进一步查察事实的必要性的合理支撑，这是没有问题的，有环境证据，就足以支持合理怀疑。有合理怀疑，如果是在有管辖权的场合，就足以支持搜查令、传讯和窃听许可了。这在世界各国基本都是法律实践的通例。

环境证据不能证明你有罪，但是足够支持“合理怀疑”。以我所见，**中国的外交部并没有主张有罪，主张的是合理怀疑。**

试图消灭中国基于环境证据主张合理怀疑的天然权利，其实是在主张某国拥有不受任何怀疑的特权。——毕竟连合理怀疑都不允许，不就是不允许任何怀疑了吗？

地上躺着死人，你刚好从房间里出来，那么需要你提供不在场证据为什么会构成荒谬的恶意冒犯呢?

这应该不需要什么很神奇的智商来理解。

为什么这几位会以一种“嘲笑荒谬逻辑”的语气来评论呢？

老实说，詹青云、周玄毅是谁我还真不知道……貌似是国内综艺的艺人？没看国内电视节目几十年了……完全无知啊……



