# 如何看待澳驻美大使称澳大利亚已准备好承受同中国对抗的经济代价？

Tags: **Society**

> 如何看待澳驻美大使称澳大利亚已准备好承受同中国对抗的经济代价？

表态反对，但是没有实际动作，本质上是一种暧昧的支持。（这个不是在专指特定国家，而是在说一个普遍规律。）

加关税、设置或压低进出口限额、成规模的的对其敌国进行自损利益的经济和军事援助、派兵、超越常规的进攻性国防建设计划……这些属于实质的敌意表现。

抗议、批评、口头支持、针对具体个别企业个别行业或者个别案件（心理效应大，实际微不足道）、口头声援对方的敌人……这些其实不算实质敌对，只不过是国际关系中的正常态。

这个在国际政治的语言里表达的其实是“我其实目前支持/中立/接受，请理解一下，你对等反应就好，不要动手”。

这个姿态可攻可守，如果势头好，背后宗主占上风，那可以化虚为实，打顺风仗。如果势头不好，而宗主国嫌弃我只出一张嘴不够而对我施压，我就可以以“已经出力但却还被嫌弃”的委屈姿态强调“我们是独立自主的国家，会按照自己的步调决策”。

宗主国知道逼迫会引发这种对己方阵营的士气打击很大的表演，就不能轻易折损“首先响应者”的体面。这其实是“盟友”耍赖对抗宗主国施以强压的一种战术——第一时间越展现积极姿态，**第二时间越有筹码讨价还价**。

坦白说，这是一种**隐性的背叛投机**。

如果是真的忠诚，做出来的姿态恰恰相反，是扮作中立甚至是对“敌人”友好，为这份友好向对方索要高额“站队费”，而=随时保持着在角力的第二轮说“对贵方最近的做法深感失望”的王牌。

先钻到对方阵营里，而且拿上好处，好处拿足了再看准机会在对方阵营里反水，反而更是致命一击。比起“没有盟友”，“盟友纷纷背叛”是一张大得多的牌。为了拿到那张牌，你先要拿到“盟友”牌。

当你的“盟友”出嘴不出力，你要心里有数——ta大概率在准备为ta的第二张牌开出一个你不能拒绝的要价，你需要动手巧妙的警告ta不要妄想。问题是，要ta不妄想的唯一有效办法，是你主动的提前把ta可能准备开的价先给ta一部分，先釜底抽薪。如果你纯靠亮刀子，只会让对方把这张反跳牌按到第三轮你刀子被对手架住的时候打出来，那时候更致命。

现在的忠诚表演，全都在无形加重这张反跳牌的要价。这份“投资”，美国是必须回报的，赖账的话，澳加打出这张“我们很伤心”的牌然后公开转向“希望两大经济体友好协商解决问题，不要为难全世界”，美国这口气就完全崩溃了。这张牌捏在手里，美国想要对自己吆五喝六、想要加自己的关税、想要限制自己和对方暗通款曲，门槛就都提高了、要价也都提高了。

所以澳大利亚和加拿大一点都不傻。

川普恐怕也看出来了，但他眼下要的是选前的视觉效果。至于事后账单，那怎么也是“事后”了。

船到桥头自然直。

简而言之，不要简单的看待“国际站队”。有人站队未必真的是好事，完全可能是一个吞下去毫无营养，吐出来却带着血肉的鱼钩。

也正因为如此，现在的大国都不会没事去开口呼吁吹集结号。集结号极其可能吹来一群出嘴不出力，回头跟你吹风“你这液晶大电视真清晰啊，比我那个强多了”的“盟友”。

回头电视搬走了，还嫌你态度不敞亮。

其实，中国对一些国家面子上站到对方那边并不敏感。因为这个第一阶段总会一鼓作气、再而衰、三而竭，最后进入第二阶段——找大哥收“站队费”的阶段。这个第二阶段要么实质的伤害带头大哥的实际利益，要么就因为大哥咬死不买单导致“盟友反水”反而产生净负面效果。

要害是第一轮表态时这些所谓盟友其实除了口头支持、做出一些非常象征性的行为之外**有没有做出什么和总贸易额、总外交关系、总军事局势相关的实质举动**。只要没有这些动作，中国的反制就自然也是与这种口头表态相称的。

说白了，如果总是嘴头热闹，实际却总是搞出“贸易额又创新高”“逆差进一步扩大”这类结果来，那又何必大惊小怪呢。

**而另一面，这类口惠而实不至的站队因为缺少实际的打击作用，反而时间久了会构成一种“这么多国家抱团群殴却拿对方几乎没有办法”的尴尬局面。我们在群狼环伺下GDP节节攀升，贸易逆差不降反升。这种数据所传递的信息远比“有人站我们的队”来得强大有力。**

这对中国可并不见得是一件坏事。

所以，没有必要做出很激烈的动作，不必躁动、不必过激，**不要煞风景**。



