# 如何评价电影《祈祷落幕时》？

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何评价电影《祈祷落幕时》？

电影本身的素质尚可，除了结尾的安排有些匪夷所思之外，没有多少硬伤。

不过整个电影看完，心里是悲凉的。

这整个片子，极力在渲染温情，渲染人与人的羁绊，渲染“牺牲”，实际的结果，却是在渲染一种恐怖。

你们意识到没有——所有的剧情都是由对罪与责的恐惧推动的。

最初，忠雄的妻子偷了印章借了债，他落下了债务责任，他就选择了出逃。

第二次，逃亡途中幼女杀掉了意图性侵的男子，浅居忠雄选择了毁尸灭迹，冒名顶替。

第三次，被女儿的老师发现，选择了杀人灭口。

第四次，被女儿的旧同学发现，再次杀人灭口。

一切只需要挂上“为了保护你的成长”之名，就都成了正当的了，成了“爱”了，成了伟大的“牺牲”。

最后的高潮，忠雄来个一死百了，完美结局。

这里面有几个很大的问题：

第一，最初妻子偷印章借债跑路，为什么不走分清责任的路？女儿杀人，明显存在自卫情节和年幼情节，为什么不走正常的法律路线？

我们似乎毫不费力的就理解了这背后的苦衷——“因为我虽然无辜，但恐怕证明起来有风险，我无法相信官僚机构的能力与态度”。

因为人世间的正义承诺不可信，所以我们只要有一点对证明清白的不自信，就不敢把自己交付给这些颟顸无能的机构审判。

人人对此都心知肚明。危难当头，宁可亡命天涯、毁尸灭迹也不选公事公办，露出了浅居忠雄这个实底。这个选择悄无声息的被观众们“自然”接受，露出了整个东亚社会的实底。——观众认同他处在“合理”的“走投无路”状态下，于是把他的一切行为都视作“走投无路”前提下的自我救济，于是在道德上和情感上都宽免了他，为什么要宽免他？因为实际上是在宽免落入这境地的自己。

可悲的是这种认同发生得如此自然，了无痕迹。

这种普遍认同的背后，是对人造的正义不假思索的普遍否定。会认同这选择的人太多了，以至于法律变成了一层遮不住羞的轻纱而已。

有多少人会在真正的关头去相信由人作保的正义呢？

第二层，这剧情揭露了一个更苍白的事实——人类的律法，抵抗不了“必死的觉悟”。

一个利益团体，只要有人抱定了必死的觉悟，法律体系对于这个团体而言就是一个可以榨取巨大利益的淘金池。

我可以替你扫除一切威胁，顶掉一切偿还义务，神挡杀神、人挡杀人，只要我最后一死相谢，问题就都解决了。

如果最后浅居忠雄完美自杀，那么一切的罪就都随他而去了。浅居博美将没有任何可以被追究的罪，可以安然的享受她的人生。不是吗？只要曲婉婷的母亲认罪伏法，曲婉婷就可以安然的歌颂伟大的母亲，不是吗？

我身为绝症患者，可以英勇的选择为家族贩毒，只要我最后被绳之以法，一切的罪也就随我而去了，不是吗？

一个有了为“兄弟”献身念头的绝症患者、重刑逃犯、巨债缠身者或者无论因为什么原因已经难逃一死的人，实际上是对法律免疫的。

如果法律就是正义的最后一道防线，那么正义已然被消灭了。

**所以，古代国家才普遍实施了家族连坐制，非如此不能真正解决这种“活死人策略”。**而在基督教国家，则依靠永生信仰和剥夺永生的机会为威慑来解决活死人问题。这两者背后的理由是一样的——东方只是在借着家族和血脉实现永生。本质上都是在用永生为威慑，在平衡活死人们的利益计算公式。

历史的发展我们已经知道了，现在是后者发展成了现代社会法律体系。

问题是，那位担保永生的却被越来越多的人抛弃了。若是没有永生和对失去永生的顾忌，要拿什么来抵御新的“活死人策略”呢？

**其实，我们都活在僵尸的世界里，现实就是一出真实的“活死人黎明”。**

**或迟或早，当世界陷入足够的困窘时，“浅居忠雄”们会群体出动，抱着必死的决心，“迫不得已”的为自己的子女们寻找新的养料。**

那时候怎么办？去复活“族诛”的大刑吗？



