# 如何成为一个能独立思考的人？

Tags: **Clan**

> 如何成为一个能独立思考的人？

老实说，这是一个伪问题。

人类又不是用心灵感应连接起来的思考集群中的一个计算单元节点，根本就没有“非独立思考”这个功能。

你得到输入，你计算，你输出。中间哪有别人？

换句话来说，这问题里的“独立思考”是指一种有特殊特征的思考，不是在指思考的方式，而是在指某种思考的质量标准。

说穿了，**这只是存在感焦虑的一种表现**。

人想要通过不同来证实自己的存在。于是把一切结果与他人相同的思考统统视为无效，而只把结果与众不同的那些视作自己“独立”于他人的证据。

其实那不是所谓的独立思考，而是“可以证明我也是独立的个体的思考”，缩写为“独立思考”罢了。

**这不是“敢于不同”，而是“不敢相同”。**

**追根到底，其实只是一种思想的青春期症状。**

在舆论场中“可以证明自己独立的思考”被如此高举，只不过是被这种能量巨大又易于利用的“幼稚资源”所诱发出来的一种现象。

就好像急于卖烟的人鼓吹“吸烟彰显男性气概”一样。

实际上吸烟跟男性气概有啥真实的关系？

同理，“结论反主流”与“独立人格”之间的关系也是鬼扯蛋。

独立人格的确无惧于与众不同，也往往有显而易见的与众不同，但是与众不同根本不能视为独立人格的绝对识别标准。

因为与众不同是天生的，每个人都绝对的与众不同，想没有还办不到。

是个人就与众不同，“独立人格的人”既然也是个人，当然一样会与众不同啊，那根本不是“独立人格”的人的所谓“特征”。

被加封为“有独立人格”从而其思考被恭称为“独立思考”的人，根本不是因为他们有多与众不同，而是因为ta们被认为很成功、很优秀、很精英。

其享有的地位、影响力，尤其是性资源让人艳羡不已。

人们迫切的想要拥有一样的东西，于是幻想用最便宜的仿形巫术可以把对方的魔力转移到自己身上来，说来悲哀——其原理在身上画上虎斑假装自己猛虎转世没有区别。

只不过这时被尊称为“独立思考”的“思想逆反”就是这“虎斑彩绘”而已。

记住以下几条——

第一，独立思考不需要学，任何思考本来就是独立的。谁说你“不是独立思考”，你叫他有多远滚多远——这是想骗你“买烟”。

卖烟就卖烟，不要先从“没有男子气概怎么办”开始说起。

第二，与众不同不需要学。你想与众皆同你还做不到呢。

真一样，你妈还会叫你向隔壁家小孩学习吗？

第三，那些人说谁谁是独立思考，只不过是因为ta们在崇拜那人的思考质量。

问题不在于与众不同，而在于**站得住脚，自我注释，而且有解释力。**

站得住脚，是指内部没有逻辑矛盾和脱节。

自我注释，是因为它并不被它自己所不能注释的其他文献决定。具体一点，就像有一份文件，在说“上一份文件说得很对”，但上一份文件是什么意思，我不知道。

我很同意某A，但是某A是什么意思，你去问某A，我不清楚。

这跟“我听了某A的一番论述，我认为是某某意思，我宣布我认同我理解的这个意思”完全不一样。

看得明白吗？

前者就像一个引用了其他函数的函数。

Function original-thought(){  
Return 3  
}

Function your-thought(){  
Return 1 + original-thought()  
}

引用的源头改了，你也就随之被改了。

而后者则直接把源头函数复制下来，直接写到自己的定义里去了。

function your-thought(){  
return 1+3  
}

尽管后者有很多内容是外来的，但是后者却已经是**独立的**，这时候修改源头，根本不会影响到这个函数的定义。

**独立未必就一定不同**。

看懂了吗？

而有解释力，是指这内在无矛盾，对外无依赖的理论，可以解释现实，从而可以让人对它的预测性有乐观期待。

这个“乐观期待”，就是信仰的根基。

能达到这三条标准的人会引人寄托信仰。

寄托了信仰的人以顶礼膜拜表达自己的信仰，这是人类处置自己的焦虑的根本机制。

在古代ta们喊般若、菩提，现在ta们喊“独立思考”。

如此而已。



