# 如何看待环球时报记者付国豪在香港机场的遭遇及事件后续?

Tags: **Society**

> 如何看待环球时报记者付国豪在香港机场的遭遇及事件后续?

我先把话说明白——**反对借此煽动无差别仇恨香港人。**

这种人和香港现在打人的暴徒是同类，都是想从人类的不幸中牟利的败类。

**要表达愤怒，可以。但嘴下留神，不要喊着对香港、香港人如何如何。**

极端主义最基本的路线就是依靠恐怖活动刺激过度反应，再借助对面的过度反应所造成的伤害来进一步煽动裹挟己方的中立者。

拉登炸了双子楼，美国人自然全员激愤，这本来就是拉登的目的。美国人去报复阿拉伯人，则拉登立刻可以指着这些报复和排斥说“你们看，他们果然就是存着这样的恶意”。到最后这净效果就是在给拉登丰富人肉炸弹库存——拉登自己反倒巴不得美国大量杀伤普通的阿拉伯人好血中取利。

要避免这种资敌效应，最重要的手段就是严格的区分你的针对对象，仅可能不要留下可供对方扩大解读去影响中间派的利用余地。

这一小群人和所有的香港人，不要因为这么一小群人就开口就是“香港人xxxx”，也不要开口就是“香港人大多数都xxxx”。

**这是愚蠢！而且这不是爱国！这是“资敌”！是助敌成事！**

甚至，说得尖刻一点，此时此刻，恐怕正有一群想要搅浑水的香港极端分子在冒充大陆人这么做！——你就这么肯定这里一口一个“香港废青”的，真的都是你亲爱的“爱国大陆青年”吗？

极端分子正在等着摘抄你们的昏话去招兵买马。

**这些没有任何营养的发泄低级不满的混账话，自己不需要承担任何后果，但却会变成香港警察要挨的棍棒，变成警方家属受到的排斥、变成香港真正在精神上回归大陆时的毒刺！**

**你收获“爱国”的姿态，让这个国家和民族去承担人民互相敌视分裂的代价，是吗？**

**你爽了，让别人去挨打、挨骂、受穷，是吗？**

几千年的民族了，长点脑子！

现在敌对的双方根本不是“大陆人对抗香港人”，而是**举国正直的公民对【双方】的极端分子，**是**所有想解决问题的人**对抗想**借势自肥和自爽的妄人**。
------------------------------------------------------------------------------

这其中，自爽的妄人甚至比自肥的更等而下之——后者至少还是谋定而后动，有预期盈利的。坏是坏，但可不蠢。

前者是在干嘛？是无脑冲动，爽了再说！

  


**要相信香港人**，他们并不支持这些人。给他们时间自己思考，自己表态，自己解决问题。大陆真的对香港有至关重要的帮助，那就相信香港人都不是瞎子！就算人一时误解，事实也会开口说话！你这么激动干什么？你越激动，就越是说明你自己其实不相信大陆真的给了香港多少帮助。

香港人也是中国人，不要拿那些对敌斗争的昏话在这喷。兄弟阋墙和外人相争有什么区别？弟弟拿棍子打了哥哥，哥哥头上流血但还是要以礼相待。哥哥操起家伙也打破弟弟的头，那你这“兄弟”与外人何异？

你们觉得弟弟动了手，哥哥不打回去叫“软弱”？那只是因为你们其实不懂到底什么叫中国。

**不匿名，你们打吧。**

**声明一下：以下内容是在28K赞时追加，不能视为前28K赞成者赞同。**

香港问题能不能解决？应该如何解决？会如何解决？我直接说一下我的看法，要基于这个看法，才能正确的明白我现在主张的策略：

首先，先对现下的局势做一个最基本的判断：

**很多人现在非常担忧局势恶化，却没有看到勇武派和港独派现在的绝望性已经达到顶点，局势对他们是无以复加的恶劣。**

**从理智上，他们不敢进一步升级矛盾的层次和规模。**

他们既不敢公然升级到严重确凿的成规模的人身伤害，也不敢对社会秩序做更为暴力的侵犯和扰乱。因为一旦被警方和亲陆媒体拍摄到确凿无疑的暴力证据，就给了港府宣布紧急事态，下令宵禁、戒严并请求大陆提供镇暴警力支持的充分依据。他们中的具有一定政治意识的“领导层”——如果存在的话——正在竭力尝试控制行动的烈度和规模，试图达成一种可以长期持续的施压状态。但是他们的人员构成注定他们无法做到这一点——1）主张克制的一派会越来越被认定为有投降倾向（这一点倒是充满讽刺）。2）已经动手，已经在警方手上留下视频证据的暴乱分子会恐惧被投降派出卖。对这些“勇武派”而言，“转向长期克制”，给警方留下喘息之机，就可能是逐个被逮捕，面对暴乱罪的45年徒刑的结局。因此越是有内部人主张克制，他们就越是不能听从指挥，一面被抛弃。

这个时候，要任由他们去内部分化。如果无法阻止武勇派一意孤行，则克制派很多人都要担忧引火烧身而及时抽身。到时候你们会看到整个烈度规模迅速萎缩。甚至会出现克制派单独游行去和武勇派划清界限这种奇观。

如果他们能自己压制武勇派，才需要考虑“香港社会环境里长期存在着一群安安静静的抗议者非法‘和平’静坐"这种现实，也就是低烈度抗议常态化。这一种形式将不能给港府任何急切压力，很自然会被从容地冷处理（港府搞不好还会顺水推舟，展现民主风度）。

这是无源之水，长期不能持续。从总的态势来论，这也是转向了低潮。以香港的生活压力之大，这些人只会以受父母供养的学生为主。他们自己要面对耽误学业、错失前途的压力，而且是一天一天、一小时一小时的面对。乌合之众的最大问题，是看到顺风都要来表忠心显热情，一转逆风，又要纷纷作鸟兽散。

**你自己闹不下去了，港府赢，大陆赢，中国赢。未废一枪一弹。这是胜机之一**

如果克制派压制勇武派失败，那么在长期维持高烈度状态的前提下，**一定会再次出现更加标志性的事件**，给港府提升处置力度的正当立场。到时候这帮人就要被秋后算总账。这一标志性的事件，将足以让所有稍有理智的香港人和世界上大多数哪怕立场上倾向于反中立场的人都不能不支持依法处理。会以事实教育大量的反中派转而转向中立立场——因为港独露出了更能吃人的血口。

**你闹翻车了，把你的拥趸推向了中立立场，当了义务教员。港府师出有名，大陆在紧要关头咬住牙关严守了港人治港的承诺。则港府赢，大陆赢，一国两制赢，中国赢。这是胜机之二。**

这些港独暴乱分子现在把自己逼到了一个**战不能战、降不能降、退不能退、和不能和、走不能走的逻辑绝境局面。而哪怕仅仅是将现状持续维持，也是不战而败的定局。**

**从事实逻辑上，他们已经失败了。**

**唯一能解救他们的，就是大陆的过激反应。**
-----------------------

刺激出大陆不理性的民意风潮去给决策层施加严重的民意压力，妄想逼出大陆误判“一国两制已经失败”，抛开一国两制框架，不经港府正式请求就出兵镇压，是这些人现在唯一的指望。所以，不要奇怪，**在后面这一段时间里，不出意外的话，你们会看到更加严重的言语挑衅；对低龄大陆网民的直接叫阵刺激。**

要知道那些都是无影无形的言论，是可以被有偏见的国际媒体无视的证据。他们可以放心大胆的发起挑衅战。只要挑动得举国激愤，来个嗜血请战，传出“怀疑软弱”这种愚蠢至极的“民意”，逼得大陆产生误判，或不得不顺应极端民情出手——

**这样他们就赢了。**

**只要大陆安坐不动，严守一国两制的基本共识，严格奉行等待港府依合理合法的正式程序求援才伸手干预的基本策略，则从法理上，暴乱被镇压将自然成为一国两制成功保证香港安全的成功案例。不经这严谨的正式程序出手，同样是镇暴，却要成为“一国两制失败”，“中国政府不可信任”的总失败。**

  


**所以，你们如果真的想要帮助你的祖国，就要严格警醒，收起你自己的复仇冲动，更加严谨和准确的表达你的愤怒。**

**发泄怒火，得到快感的是你自己，不解决任何问题，但是你将可能成为无意中帮助港独得手的无意识的一个助力。**

事实上，这件事可以造成最大伤害的阶段已经过去，现在已经是the beginning of the end.对方垂死挣扎就是要最后再搏一搏能不能让你做蠢事，你什么都不要做，他们自然要万劫不复。这跟你个人是否相信“大部分港人都支持港独”无关。

接下来，我们来说一下“港独”的民意倾向问题。

一句话概括这一局面，那就是——

大部分支持港独的人，支持的是**无重大代价的港独，“免费”的港独。**

直白的说，那就是如果可以不影响经济繁荣，不影响大陆的宏观支持，不影响香港自身地缘政治关系，不影响个人发展，不影响上班讨生活，不影响自己房产的价格，也不需要自己面对什么法律风险........他希望独一独。

退一步，如果这些影响——尤其是冲锋陷阵面对风险这种——能够由别人去承担，自己几乎不受到影响或者仅仅受到短期的、局部的、类似于“丢了块手表”“扣了两个月工资”这个级别的影响，他愿意独一独。

如果需要他做的仅仅只是发发不可追查的吐槽贴去骂骂人，站在一万个人中间蒙着脸喊喊口号，在上班的时候给大陆人摆摆脸色，他支持这样的“港独”。

超出这个限度，他就不干了。不信你站大街上拿着一台P30硬往路人手里塞然后找对方收钱，你看是不是大多数人都会接？——你单独问这些人，要是只卖一百块的话想不想要P30，有谁不想？

人家会报警把你这个疯子抓起来好吗！

**要打消这些人对“免费的港独”的向往，最好的方式当然是让这些武勇派实实在在向他们展示一下“真港独”的实际价格标签。让他们用一下“试用装”，体验一下真的港独是个什么体验。**

**此时此刻，这个问题很值得所有人再去读一读。**

[香港有哪些好？](http://www.zhihu.com/question/31505587)

