# 如何看待香港大专学界发言人邵岚接受外媒采访时称，「不会谴责任何抗议者的暴力行为」？

Tags: **None**

> 如何看待香港大专学界发言人邵岚接受外媒采访时称，「不会谴责任何抗议者的暴力行为」？

谢邀。

她没有明白一个问题——在亚洲，无论是普通个人，又或者是政府、自治体、作为群体的民众，都没有幼稚的权利。

如果我们用一个简单的标量来表达一个国家的精神财富——文化资产。

暂时就叫它hexa指数吧。

那么一个国家的hexa指数可以表达为“历史常识的信息量”x“国民人数”。

把这个数值算清楚，那么我们将很容易看到，论及秉赋，东亚最大的资源，就是**不幼稚**。

不幼稚，才能省掉低质量而高代价的尝试，才能有整体稳定的群体情绪，才有根本的稳定性可言。地质板块在各种短期冲击下能保持稳定，而不是随时地震，才是在其上有所建设的基本前提。而这种不幼稚的集体心理状态，就是社会结构的“地质板块”。

**但这个“不幼稚”，是没有捷径的，是必须要靠对历史的接纳和内化来造就的。**

成为一个中国人，不可避免的意味着将中国三千多年所积累下来的集体回忆内化为你自己的精神内核的一部分。于是那些历史上的古国所上的当、所犯的错、所受的屈辱，才在深刻的意义上变成了你感同身受一般，变成了**某种意义上你自己曾经上过的当、你自己曾经犯过的错、你自己所受过的屈辱。**由这些感受所转化出的经验和教训，会自然而然的成为你自己行为模式的底层结构，成为你的“精简指令集”。毫无疑问，内化过程的完成，能在极大的意义上减轻你的幼稚病——你获得了**与你个人生活经历所不对称的成熟**。

这样的千万个你集中在一起，你们作为集体，才呈现出可以期待、可以依赖的集体意识的成熟。

是这种成熟、这种集体性的“与个人经历不相称的少年老成”，构成了东亚社会的最大资源。也是东亚这样一个人口极端稠密、人均资源永远低于世界平均水平的地区里，各个自治体得以长期立足于这个江湖的基本资格。

气候和地理原因决定了东亚的人口密度太大，以至于论任何物质资源都自然相对短缺，唯一可以真正依赖的关键要素，就是集体性的成熟。必须依赖集体性的成熟来对冲短缺的威胁，必须依赖集体性的成熟来进一步在短缺的前提上进一步的抵抗入侵、灾害等等偶发性的重大挑战。

换言之，在东亚，集体的成熟是任何自治体的存在资格。

你想要自治，你就要打通十八铜人阵，获得可以继承的能有效创造“集体成熟”的文化资产。

而这就是香港最大的悖论了。

香港最尴尬的问题就在于，她想要长期有效自治，就必须拥有这种文化资产。

**而香港自身没有这种文化资产，完全没有。**

**于是只有向外寻求。**

**而要获得这种文化资产，唯一可行的解决方案就是承继中国的文化资产——也就是通过成为“中国香港人”，而领取中国数千年的智慧财产权。**

理论上存在第二条路，那就是作为自治体，自己在数次乃至数十次的反复碰壁的路线斗争中慢慢学会什么是绝对不可以的，什么是必须要坚持的。但走这第二条路所需要的本钱，绝非香港自己所能支付。作为中国的属地，作为一个无险可守、无纵深可言、无自然资源可用的弹丸之地，没有任何其他实体能够有效的借贷给她这笔无法省略、也无力归还的本金。

这才是英国不得不放弃香港的真正原因——因为它需要扶着才能站立，而英国扶不起。

这导致香港如果想要作为自治体长期存在，唯一的可能性就是需要北京帮助。

哪怕在gd最美好的梦想里，他们的“独立”也必须要依靠一个极度善意的北京的善意接受和努力支持才能存在。

而且哪怕是在这个狂野到极点、退了一万万步的美梦里面，还是会出现如同现在台湾一样的窘境——理论上你可以走完全部民主流程，但实际上如果美国表态——甚至只是暗示——不支持某个候选人，这个候选人就会连初选也过不去——本质上仍然是地方推举，强者背书。到时候的自我审查、自我限缩，甚至要比现在的指派制更加苛刻和入微。

如果现在觉得无法忍受，那时候将更无法承受。

于是、gd就成了一种需要谋求脱离的主体额外赞助才能达成的脱离，一种需要被攻击的对象帮助才能完成的攻击。

这是一条咬着自己的尾巴想把自己吃掉的逻辑鲨鱼。

作为一个整体，香港人因为种种原因一直都保持着一种“幼态”。

这位发言人的言行只是这种幼态的典型表现，由此带来的人生曲折，是他们自甘幼稚的选择所无法回避的代价。

世界上有一件事是确定的——幼稚无法长存。

人最关键的财富，是**超出个人经历的成熟。**

作为一个中国人，如果竟然在这一点上低于平均水平，这是尤其可惜的。

要认清楚我现在谈论的点是什么——

**客观上，目的是自由的。**

人在选择目标上有天然的自由，去评判那种目标是或者不是合法的、那种目标是或者不是正义的，其实在自然法的层面上是没有意义的。

有意义的是人的方案路线选择是否在逻辑上指向他自己追求的结果。

如果逻辑上不存在这种可行的路径，那么就要认识到那个目标实际上是“永动机”。

**人如果选择“永动机”作为目标，然后认为一切的失败都只是努力问题、斗志问题、投入问题，人就是选择了一种自我毁灭。**

最基本意义上的成熟，就是能看得见哪些是“永动机”，懂得“永动机”再美好也是无意义的，懂得珍惜自己的生命价值而不是去证明一个数学上就不可行的东西不可行。



