# 如何反驳「我评论个冰箱还得会制冷吗」？

Tags: **Clan**

说话一定要注意场合。

所谓的注意场合，不是指地点，而是指每一个对话发生之前都会有一些前置契约存在。

来参与、观看、接受这场对话的后果的人，都是首先同意了这个对话本身的契约而进入这个场合的。这个契约限制了在这个契约的笼罩之下你说话的方式和立场。

有时甚至是内容。

先假装接受了对话约定而进入对话，然后又弃这些对话约定于不顾，这本身是一种诈骗甚至抢劫（hijack）行为。

意识不到这些契约的存在、缺少这种察觉和遵从的能力，那么后果会是非常严重的——**这人会被看作不成熟、不可靠而被一切重视对话有效性的场合提前排除资格。**

而这个世界的一切真正的决定都是在这样的“权力俱乐部”里决定的。

没有机会进入这些对话的人，客观上只是在被那些决议决定命运，ta们只能指望参与那些决定的更有效的对话者之中有足够的代表。

这听起来很残酷，但是不这样的结果会更残酷——你的部落会因为决策不如敌对部落快且有效而被击败，你们将沦为失去组织的“浪人”，如同船被击毁而落入水中的难民，不得不哀求其他的船收留。

而“评论冰箱还需要懂制冷”这话，就是在用自己进入这俱乐部的资格冒险。

在某些场域里，这话是正确的——比如你如果是在“消费者反馈”留言栏里，人家不让你发表使用感受，那么你说这话就没有原则问题。

因为那里的契约覆盖了这项内容。进入那个留言栏花时间阅读的人，不会因为你发表了完全非专业的体验结论而判定你辜负了你与ta之间的共同约定。

但如果是在一场“如何改进冰箱设计”的讨论里，如果你说出这样的话，你就会被打上“没有参与讨论的必要素质”的标记。

你要当心，这绝不是“不适宜参加制冷专业讨论”的标记，而是“不适宜参与任何后果涉及其他人的讨论”的标记。

这是一个**事实上的贱民标记**。

只要你坚持这话一天，这个标记就会存在一天。

其后果就是在所有知道你这话、认为你仍然相信这句话的所有人能决定的所有场合，你都会被排除在一切需要做决定的讨论之外。

你将只能站在会议室外，等着接受其他人的决定带来的影响，指望参与会议的人会在意你的感受和担忧你不满所带来的威胁。

但是，让我告诉你残酷的事实——你可能的一切不满和这不满所能引发的一切威胁，几乎肯定会被该会议以“不可能让所有人满意”为合理理由忽略。

**除非决策者们幼稚到活该倒闭，否则你的反抗是默认被预先拨付了预算来压制的。**

尽管可能是有技巧的压制，但其性质仍然一定是压制——即**经过有效的安排，迫使你放弃主张、诉求落空并因反对而得不偿失**，而不会是安抚——即**给你任何因反对而获利的结局**。

不管你如何不喜欢这个做法，你要面对的都一定是这个做法，**因为人类并没有发明出更好的组织管理手段。**

**这是你所在的这条船唯一可以幸存下去的手段。**

  


以后在主张自己有某种发言权之前，甚至在加入任何一个对话之前，看清楚、体会清楚这场对话的前置契约是什么，在场的人为何而来，ta的发言权遵循着什么样的契约和守则，是为了解决什么样的议题，遵循着什么样的议事程序，谁是议程的主持者，谁是规则的解释者，谁是争议的裁决者。

在大部分情况下，那场对话的议题本身的重要性只不过是战术性的。

因为那场讨论中的愚蠢表现而被做上了“不邀请标记”，**你的损失是战略性的**。

理论上，在没人认识你的公共讨论中这样做，未必会让你在你自己的船上地位崩溃。

但是人是习惯的动物，并不能轻松的保持两种不同的运行模式，尤其是在场域的切换信号极其微妙的情况下——这是为什么战舰、潜艇一旦进入作战状态要把室内照明的颜色都换掉，而会议室和游乐场的装修完全不同——那是为了强化场域变化信号，让所有人从一种状态明确的进入另一种状态。

君子慎独，不欺暗室，为的就是避免这种双工模式造成的复杂性，在最大限度上避免这种一失足就失去决策参与权的重大事故。

而这些只是谈论了权利问题。

暴露缺少权利契约意识，只是战略损失的一种。

暴露缺少对世界运行的基本理解，是战略损失的另一种。

这种基本理解，就是**一切的诉求，都要以代价为前提来评价**。

**单纯对诉求的不满足发泄怨恨和愤怒，但却体现出对代价的无知和无视的人，是心智发育尚未成熟的人。**

心智不成熟的人的**意见**可以作为价值导向的参考——那暗示着潜在市场，但是心智不成熟的人的**建议，**只是纯粹的决策噪音，因为它会系统性的缺少潜在可操作性，因此在投入任何智力资源和物质资本时都只有最低的优先级**。**

**在激烈的策略竞争之中，优先级低一般都意味着实际上会被丢进垃圾堆。**

**你们要记住，在这个世界上，从来就不是因为人微所以言轻，而是因为言轻所以人微**。

你不懂制冷，你就不会理解当前的性能的技术代价，你对性能的不满在水平上就没有超过婴儿哭奶。

而你是一个十几岁甚至几十岁的成年人。

十几岁、几十岁的人哭奶，当然是“智力发育迟缓，不适宜参与有智力要求的活动”的合理判据。

甚至，假设有一个全心全意在意你的福利的第三方机构，都会替你赞成不如让别人替你拿主意，以免你害己不已，还要连累人。

**其言既微、其人即轻。**
--------------

你现在知道这句看似简单公理的话，说起来是什么后果了吗？

当然，你可以不信。

实验数据永远不嫌多。



