# 如何看待 9 月 19 日，解放军 19 架战机进入台西南及西北空域？

Tags: **Society**

> 如何看待 9 月 19 日，解放军 19 架战机进入台西南及西北空域？

有人说这篇东西“鼓吹战争”，这是完全看错了定性。我并没有谈论我自己的立场，或者呼吁别人支持这种策略，只是根据各种迹象和态势做出做**现行策略走向的猜测**而已。这并不是在“提供建议”，而是在预测事态可能的发展，只是一种事实判断。我喜欢或者我不喜欢、我主张或者不主张，甚至哪怕假如我是个台湾人，都不会影响到这里做出“事情恐怕正走在这个进程上”的判断。

那么事情是不是一定走在这个预测路线上呢？**当然不一定**。但你要想清楚——如果这个策略你已经感觉的是可行的、有合理性的，并且结果是积极可以期待的，那么真正被实施的策略一定决策质量只会在这个预测之上，而不会在它之下。

毕竟智库掌握的信息更全面，思考更专注也更深入，而决策层也都是一步一个台阶走上去的，没道理我都能如此简单的想到的东西他们没有想到。

第二，有人评论说“强国人自我膨胀”。这是完全看错了实施这个策略的决策逻辑。

这个根本不是“膨胀”的结果，而是**即使条件不成熟，即使实力还做不到无损获胜、即使可能会遭受一定挫折、一定失败、即使要面对重大的牺牲，这一策略也非做不可。因为别无其它代价更低的手段能获得更好的结果。**

**只有展现主动求战、不惜以最快速度、升级到最彻底规模的战争意志，才能齐根斩断一切仍然打算做政治投机的赌徒的妄念。**

**即使感觉不良好、觉得没十足把握，也一样要坚定不移的、百折不回的向前推进。**

**所以这不是一种可以等天气晴好、心情愉快、把握十足再轻装出发的“业余爱好”。**

**这不是为了毁灭，而是为了拯救。**

台湾可能很快会发现自己犯了一个错误——**大陆的这些举动并不是对所谓美国这人访台、那人访台的所谓“反应”**，而是一种正在有条不紊的推行的新国策。

简单来说，从现在开始，直到完成统一为止，台湾恐怕将一步步走向不再拥有领空、领海可言的境地。

这似乎将成为继“解除台湾的邦交关系，去除其外交空间”之后的更实质的迈向统一的实质推进的一部分。

这路线图几乎可以画得出来：

1）空军长期在中线东侧训练，并且不断逼近台湾本土。多架次高强度训练除了可以让所有解放军飞行员熟知台海空情，了解台军的应对预案部署之外，还可以快速损害台湾的装备补给和人员压力，进一步的削薄台湾固守待援的能力和信心。

2）海军长期在台海的关岛方向、日本方向、夏威夷方向驻泊，不断操练防空、反舰作战。提前卡死外部介入的路线，提高介入门槛。使得及时低损失的介入在实际上变成肉眼可见的不可能。

3）空降部队大张旗鼓的演练，并常规化的靠近前线部署。大量空降装备不断补充部队。战略运输大量的转向运输机，而不再主要依靠登陆舰。

4）雷达预警、监测网络和电子战手段不断增强，并且日常实施，让台湾预警系统常规性的处于致盲状态。

5）在一切必要海域常规的进行反潜、扫雷、模拟布雷训练，常规占据最有利的海域，将台海军的生存空间压缩到极限，几乎不能出港。

6）中程导弹有条不紊的在台海周围进行各种试射测试。训练科目越来越有针对性，射程越来越远。

7）在这之上，可以进一步的以国安理由随机拦截抽查进出台海的货轮。

这些新闻很可能在未来一两年里成为台湾新闻的常规内容。

这些手段的升级，**可能不再遵循“你挑衅我就升级，你示好我就降级”这种“操之在台”的模式，**而是**并不需要台湾做出任何挑衅的动作、也不理会台湾做出的求和姿态，也不考虑中美关系到底是缓和还是紧张，只会完全按照北京单方面的计划不断升级，直到台湾民众只凭肉眼观察、凭常识判断就不能不对一切独立的可能性绝望。**

**也就是操之在我，而且唯在于我，直到你和平投降为止。**

这其实就是在推进统一时间表了。

台湾如果还以为只要老实几个月不挑衅就可以解除紧张局势，或者说两句软话就能降温，那么就误判了局势了。

**因为hk教训已经深刻的让北京意识到，修改教科书这一条就是终极挑衅。只要台独教科书没有变化，不需要台北再做任何其他挑衅动作，已经是每一天都在极端挑衅之中。**

**每一天都有必要以更快的速度、更大的力量、更不能靠言语宣传扭曲的实际态势将台湾“去安全感”化。**

消灭对方的一切妄想，才是和平统一的最短捷径。



