# 如何看待作家方方遭举报，被指疫情期间用特权送亲属出境？

Tags: **Clan**

> 如何看待作家方方遭举报，被指疫情期间用特权送亲属出境？

很多人看方方日记的时候犯了一个逻辑错误。

她所说的“纪实”，是指“我收到了这样那样的传言，我都相信得很，然后我认为ABC”这样的“纪实”。

她有没有收到这样那样的传言呢？有，这是事实。

她有没有信呢？她自己已经这么说了，别人也没立场质疑她撒谎。所以这也可以算是事实。

那么她有没有做出“认为ABC”这样的动作呢？同上，她自己就是本人，当然她说了算，你也没立场去断言她演戏。所以也是事实。

她的日记表达的事实，是“一个老太太在武汉封城这段时间内收到的传言（包括自己看到的身边的人收到的传言），以及她尽管没有办法去验证，但是她很相信这些东西，以及她有想到ABCD等诸多感想”——这样的事实。

这个“纪实”**，完全没有包含任何“那些传言本身所说的内容都是事实”的证言功能**。

于是，也**根本不包含任何“为武汉人仗义执言”的功能。**

否则明天你也就可以根据你所相信的“特朗普贪污”的**传言“**仗义执言”了。**讨厌方方的人也大可以根据你所相信的“方方收了美国钱”的传言去“仗义执言”了。**

真正的问题是，作为一名作家，一名吃了一辈子文字饭、而且确认自己有一定公共影响力的人，是不是真的没意识到“我听说了这些传言，我很相信”的表态是一种怎样的“充满智慧”的行为。

是的，使用这个“巧妙的智慧”，没人能说你啥——难道作家不是人？作家不能听到传言？作家不能自己相信？相信了不能有点自己的看法？看法就非要全对？就不能不对？

看到没有？**都可以，都是合法的自由权利。**

“至于谁被误导，谁因此就相信这些传言是真的，那得他们自己负责。我只是说我自己相信，我没有义务、也不可能为别人的个人判断负责。”

至于说因此而产生的大量的“个人判断”恰好于说话人有利，这只是一种无可指责的“幸运”。

——看清楚，实实在在的**无可指责**。

知识分子、精英阶层，只需要非常初级的训练就能掌握这种**言论自由黑魔法**。轻轻巧巧、气定神闲的就能四两拨千斤，做到安安全全的既达成目的，又摆脱责任。

批评他们是没有意义的，因为这是天意留下的特权——任何懂得如何利用这个技巧的人你都没有任何办法剥夺他们利用这技巧的机会。除非你完全的剥夺一切言论自由。

自由天生就是“合法攻击”的庇护所。

你能从这里面学会的是什么呢？

1）**形成对逻辑关系的高度敏感，**学会分辨这种特洛伊木马。防止自己被这种暗示性文字诱导作出证据和逻辑所不支持的判断。

这是生死攸关的素质，没有的话你下山行走江湖，转眼就会变成人砧板上的鱼肉。

“我可没这么说过，我说的是ABC，你觉得是abc全是你自己脑补的。我怎么能为你的脑补负责？”

别想着等你出狱时去杀ta全家——那是违法的。

你只能怪你自己。尤其是你看到了我这篇东西，你还不改，那你到时候凭什么去怪别人？你的的确确应该怪自己。

别人有“误导权”，你懂不懂？有“表达含糊权”，你懂不懂？

那都是合法的权利，绝对合法，而且任何时候都不可能剥夺。

这意味着“变得不容易被误导”是你自己的义务。

**被误导，就是你活该。**
--------------

**被误导干了蠢事，要还债、要坐牢、乃至要被处决，都是你自己罪有应得。**
-------------------------------------

你看懂没有？

我已经不能再大声了。

我只能帮你到这里了。

你看懂没有？！

**2）在学会分辨这种手法之后，瞪大了眼睛去甄别和管理自己的信源。**

用这个工具去分辨你自己身边的一切信源。

人分为四种，

第一种，根本就没意识到还有这个“拳法”的麻瓜。

第二种，已经学会这黑魔法，然后竭力修炼去用以取利的黑法师。

第三种，完全明白这黑魔法，明白这是人的本能，于是竭力精研以期能从自己的言行中尽可能拔除的白法师。

第四种，对敌人用黑魔法，对朋友不用的灰法师。但是什么时候你是朋友，什么时候你是敌人，这是个神秘问题。

你看见这四分类的问题了吗？

即使是白法师，也有自己修炼不到因而拔除不了的误导性和误导本能。

事实上，最白的白法师也只是很淡很淡的灰法师而已。

因为这枚“无责任的引诱他人为自己的目的、理想服务、付账”的魔戒，非人力所能抵挡。

这个秘密是我告诉你的，我也不能因此就算是白法师，你记住没有？

避免成为这黑魔法的牺牲品的责任，永远在、也只能在你自己身上。

你不能靠认证白法师而高枕无忧，那么为什么还要教你要控制这黑白灰的比例呢？

因为这群人里面，白法师往往看见得更多。在以抵抗和拔除为目的的精研过程中，只有白法师能最大程度的排除和对抗黑魔法本身对事实和真理的扭曲，最有机会看到最接近事实的东西。

这黑魔法是有毒的，不是竭力抵抗的人自己也会无可避免的被它毒害。施术者自己会产生越来越强烈的幻觉。甚至最终会丧失自己的目的，沦为魔戒自身内蕴的目的奴隶。

这会导致他们的话特别的没营养、特别的没新意，而且最后特别的没价值。里面装载的都是想要绕过证据、逻辑和分析，直接诉诸感情、情绪和本能的东西。

最起码人生总要有趣吧？

你说是不是？

**3）我希望有一天你学会了这黑魔法，开始尝到或者目睹这枚魔戒的威力的时候，能稍微有点抵抗力。**

人得到世界，却失去自己的神志——也就是生命本身——值得吗？

好啦好啦，这篇主要是讲魔戒好伐啦。



