# 如何看待印度外交部长称「当务之急是通过外交途径与中国达成和解」？

Tags: **Society**

> 如何看待印度外交部长称「当务之急是通过外交途径与中国达成和解」？

印度政治家非常清楚自己现在处境非常危险。

对待狭隘民族主义，最致命的策略就是passive aggressive。

何谓passive agressive？看起来都是中正和平、政治正确到人打哈欠、完全没有办法挑刺的伟光正的话，但是在心里有鬼的人听起来句句刺耳扎心，乃至于是可忍孰不可忍，这个就叫passive agressive。

狭隘民族主义是一头没有大脑的野兽，在动作上处理得技巧一点，在外交上不给台阶下，就会产生一种极大的动能裹挟决策者眼睁睁的踏入对方的屠宰场。

中国继续消极刺激印度，印度的领导集团就可能压不住国内被有心人煽动起来的民族主义狂热，可能会真的做出最愚蠢的军事冒险，然后作为无可抵赖的入侵者在中国境内被名正言顺的重大杀伤。

顺带还可能会被安理会拉上制裁名单。

（很多小朋友觉得美国会投反对票。到时候自然会拿出卫星全程录像来全球播放印军坦克是在哪边被歼灭的，有必要还有可以让上万印军俘虏每天上镜讲述战争亲历记。

洗衣粉，我们也有很多好牌子。

更本质的是，容忍对主权国家发动侵略而不制裁，造成的国际秩序的崩坏对美国现实利益而造成的代价远超过占中国一点上风而带来的利益。美国要支持更多的表达只会在在制裁条款上要求从轻、年限从短，以及投弃权票。）

这件事的致命之处在于，控制事态进展的主动权已经不在印度决策层手里了，而在中国一方。

中国如果不断升级对印度民意的刺激手段，新德里就可能被军事冒险的政治正确绑住手往前推搡。中国没有公布的伤亡人数、没有公布的印军惨状、没有公布的军事部署、按住没发的更强硬的声明，都是留在手里没打的牌。

这些牌打出去，每打一张印度的血压就都要升高一截，肾上腺素都要提升一级。

但这只能怪印度自己——正是你自己煽动起来的狂热，造成了这些牌引燃狂热的强大效力。你的话放得太满，那么我每一句让你更下不来台的话，都会抬升你不得不自己下台的政治代价。

一旦这些牌打出来，你要么在疫情、经济双重绝境之中加一条“对敌软弱”的罪名，要么在疫情、经济绝境中再加一条军事无能、丧师辱国的罪名。

如果一张牌不够，还有第二张、第三张。打完了，还可以自己印刷。

以你的控制能力，能在这钢丝上走多远？

真的被这种狂热裹挟，踏入死地打一场毫无胜算、毫无义理可言的败仗，不但遭受重大伤亡、且沦为国际笑柄，还要背上一顿制裁和战争赔款，对印度会是一次重大的命运转折。

新德里现在是骑虎难下，最痛恨的就是北京不但不给台阶下，还有意无意的拱火，说些不咸不淡的话刺激印度的极端民族主义者。

其实这个潜台词就是要新德里自己努力强行转弯，自损威望，付出沉重政治代价。

之前的狠话是你自己放的，你说我不退就要打我，我是不可能配合你退一下的，请你自己想办法圆场。

如果新德里不自己把弯转彻底，北京会更有效的、但是毫无把柄的、伟光正到无话可说的刺激印度民意，直到新德里自己也控制不住、非把手伸出来挨这一刀为止。

想要我们停止把你国内局势推向失去你控制的境地，你自己想办法给我理由不要这么做。

太极拳的要害在于利用对方自己的意图和自己控制不了的惯性，顺着他的意让他自己向扑去的方向摔倒。你想要这样，我不但不阻止，还要不断的引诱你往前扑，给你制造你想不扑都不行的伦理困境。而安排给你扑的是插满尖刀的陷阱。

你不想来，我还要握住你的手腕往里牵。

西藏实在是最合适的大象陷阱。

刀都准备好了，就等你把手伸进来。

给你制造“千载难逢，不抓住愧对印度人民”的“黄金机会”，并且让印度“人民”全体看到，看得都发急，看得他们开始谩骂你还不敢伸手简直是民族罪人，开始组织刺杀小队刺杀“投降主义”官员，让你不下令伸手都没有办法继续执政。

看你能不能按得住，不把手伸进绞肉机。

伸出来的手被砍掉了，“印度人民”可不会认为是自己的错，要上绞架的一样是下命令伸手的人。

如果希望我们不要继续推动事态往这个致命结果发展，希望我们能配合你息事宁人、稳定局面，你们打算拿什么来换？打算拿什么来做抵押让我们相信你的诚意？

印度的牌面前所未有的差。

依靠民粹治国，有一个至关重要的前提，就是国际关系——尤其是邻国关系——一定要良好。

这样国内作死，国外没有人有心利用，虽然作死会造成痛苦，但不至于致命。

如果把民粹指向其他国家——尤其是愚蠢的指向实力远远不如的强邻，真的是世界上最愚蠢的行为之一。

对方完全可以借**正当防卫**打死你，只愁没有正当防卫的机会好吗？

所以，对印度而言，现在的确当务之急是和中国和解。

有人问有啥参考资料可以说明这分析的可靠性吗？

有啊。

美国现在在南海和台海对中国干的事，和中国在中印边界的策略高度相似。

唯一的区别就在于中国有很强的对于狂热民族主义的警惕意识以及长期积累下来的抑制集体无理性的经验——并且中国文化里的历史教训足够多，民众看多了三国演义廉颇蔺相如列传都会有基本的不受激将的基本意识。

但饶是这样，中国仍然对这种“在你面前晃悠，就是想勾引你贸贸然出手”的策略不能掉以轻心，仍然有压力。

凡民族主义过于高涨而且有强自信的国家，最大的弱点就是不受逗，被引逗容易失控犯下重大错误。

我们当乙方的时候就看得一清二楚，我们自己当甲方了反而看不明白了吗？

  


可以回顾一下：

[长平之战（中国战国时期著名战役）\_百度百科](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E9%2595%25BF%25E5%25B9%25B3%25E4%25B9%258B%25E6%2588%2598/66472)

