# 如何正确的审视自己？

Tags: **Clan**

什么叫正确的审视了自己？

如何鉴定一个人是否正确的审视了自己？

举个例子，一个人认为自己没有数学才能，并且ta确实数学也不好，考试都不及格，ta是否正确的审视了自己？

根据自己数学长期不及格，判定自己没有数学才能，这应该再合理也不过了吧？

其实并不对。

人的存在是受观察影响的。

很多人数学长期不及格，是因为ta自认为没有数学才能，于是从来不在数学上投入严肃的资源，所以ya才长期不及格。因为认为自己数学不行，造成了自己面前摆满了不行的“证据”，于是进一步相信自己不行，于是有了更多的证据，于是进一步相信自己不行……

这不是一种观察，而是一种型塑。

观察本身影响了事物的存在状态，而且是深刻的、无法忽略不计的影响。以这种影响之深刻和彻底程度，用“影响”来形容甚至都是不恰当的。

**本质上，是人用“观察”这种仪式，创造了自己。**

人们事实上是在证据根本不足的情况下，被某种复杂的、隐蔽的、本能的趋避反应所驱使，**感染**了某种自我认知，接着通过一种被称为“自我观察”的精神性的过敏反应而发作出来**，**最终引发的严重的症状给人的自我认知留下了永久的瘢痕——就像得了天花后留下的疤痕一样。

最后的结果实际上**在那个证据极其不充分**的早期就已经注定了。

明白吗？

那个证据极不充分的的早期是什么？

是子女的某些偶然的行为、或者表现，触发了ta们身边的某些权威角色的反应，再经由这些反应刺激出来的。

举个例子，你第一次数学没考好，其实是因为你年纪太小，没有看懂或者误解了题目的语文表达。这本质上是一个语言问题，但是却被你焦虑的父母误以为是“数学能力不足”。

ta们非常恐惧，开始给你额外补课——补数学课。并且非常快的，他们的焦虑演化成了绝望的挫折感。

他们为了免除“我很无能”的自我结论的伤害，开始对你说“你数学天赋不好”。

而你作为小朋友，你的本能会发现如果你接受了这个结论，你就不需要再每天晚上苦熬这种精神肉体双重折磨了。

你甚至不会想到任何一种理由要去抗辩“我不服，我不相信我的数学不好”，因为你还根本意识不到这样的结论到底意味着什么样深远的后果。

你怎么可能会知道呢？你才七岁，你的语文能力都还不够打酱油的。

但是很快的，“这孩子数学天赋不行”的结论就会发生作用——为了“挽回”你的劣势和“先天不足”，父母为你报了音乐班——据说这不需要数学能力。

“虽然这孩子残了，总还是需要有个吃饭的手艺吧？唉。”

教音乐的老师对你的父母夸赞——这孩子乐感很好，第一次上课就掌握了教的那个测试曲子，有前途。

于是你的时间被有意无意的转拨到音乐练习上了。

数学因为缺少资源，还加上“天赋不好”的加持，被长期看作“及格就可以感谢老师尽责了”。

数学老师也松了一口气，既然如此，小僧也不妨且伸伸腿吧。

于是事情就这样成了。

**然而，你真的是数学天赋不好吗？**

你沿着这剧情看下去，你会发现每一个参与者都是无辜的。

父母们要坚持不放弃到什么地步呢？ta们已经尽力而为了，你都已经哭肿了眼、哭哑了嗓子了，还要怎么坚持相信你的数学天赋并不差，一切只是误会呢？

如果ta们有足够审慎周密的分析能力，也许ta们可以设计更精密的测试技术，找到原因其实是在语文水平上，而根本不是在数学水平上。

但是，ta们自己也不过是被羁绊在普通琐碎的谋生之中无暇它顾的二十多岁的孩子，凭着什么要求ta们凭空变成福尔摩斯呢？

你的数学老师又有什么错呢？难道你写错的题目ta不该客观评分吗？难道故意对你说你全做对了吗？那又有什么意义呢？而ta又凭着什么立场一次又一次的去对你的父母说“虽然ta的数学几次都没考好，但是我仍然相信那不是ta数学天赋的问题”呢？

说得多了，ta会被怀疑想要骗补课费。

你有什么错呢？你连话都还说不清楚。

这个小小误会是怎样借着每一个参与者的“观察”一步步的发育成了一个“有充分事实证据的事实”，看清楚了吗？

而且，这个机制还有一个可怕的特性——它是不对称的，它对失败更敏感。

失败所造成的负面体认要比起初的成功所造成的正面体认权重大得多，大到前者有极大的概率可以击溃后者。

  


这意味着什么呢？

这意味着，如果这是你第一次见到上面这段话，那么因为“自发人格发育过程的负面权重更大”问题的普遍存在，你目前对自己的体认有极大的概率是比实际情况向负面偏差的。

简单来说，

**你并不像所有人——包括你自己——所相信的那样无能。**

**你明白吗？**

**你们的“观察”是无效的。**

**你明白吗？**

**你可以做到你现在不相信自己可以做到的事；**

**你有你现在不敢想象你有的天赋；**

**你是一个比你“观察”到的更有能力的人，你的“性格”也根本不是你所“观察”的那样。**

**你看懂了吗？**

坦率的说，你们对自己的那些方法残破到难以启齿的“观察”，以及基于那些“观察”而作出的逻辑残破到不堪入目的种种结论，**绝大多数都是不值一驳**的。

在无关的、尤其是受过训练的外部观察者面前，因为摆脱了人自己对那些结论的精神依赖，很轻易的就能看到——**其实与其说你是那样，不如说是你需要自己是那样。**

因为只有坚持相信你自己是那样，你才能勉强忍耐自己的生活。你如此需要事情就是那样，以至于事情客观上是不是那样已经没有关系了。

只有事情就是那样，你才是没罪的，你也不必遗憾和悔恨，你也不必奢望和纠结。

你到这里来问“正确的观察方法”，其实不过是想要拿到一个新处方，好再给自己开一个疗程的止疼药罢了。

不要抗辩，它会被执行成这个结果，而你的不承认，只是可以让自己安然享受新疗程的保险措施。

为什么？

**因为“正确的自我观察的方法”，**

**根本就不存在。**

（未完，待续）



