# 如何评价李建秋关于大公司996的看法？

Tags: **Business**

分不清难听的话和错误的话的区别，是一种要吃很多苦头才能学得会的教训。

不管你多觉得事情应该是如何，你必须有超出“表示我觉得不应该这样”**以上**的行动去驱动事情改变。

**没有人会【仅仅】因为你觉得事情应该怎样而如何——也许除了爹妈以外吧，而爹妈这样做是错的。**

你个人想要解决你个人的996困境最现实的一点就是一概拒绝996的企业并且能活下去、活得快乐。

你想要帮别人解决996，最现实的一点就是自己开一家不996的企业而且能活下去，不拖欠工资。

或者自己把955的工作职位让给别人。

或者最彻底的——有充分说服力的说服中国人普遍相信禁绝996可以更早的完成统一、保护国家安全、民族崛起速度只会更快而不会更慢。

说服，不是“呼吁”，不是“宣传”，不是“我觉得很乐观”。

这都没有意义。

拿出计算和数据来老老实实的证明何以禁绝996不会造成比996更坏的后果，你写得扎实，则逻辑的力量是无穷的。

啥霸权能和数学和物理硬顶？

  


这上面几条任何一条都可以去做，做得到，996对你就是一个更小的——甚至是已经被解决的——问题。

如果哪一条都不做或者做不到，仅仅是不高兴，不接受，合起来去伤害讲这些话让你们不高兴的人，有什么实际意义？

抱多大的团都没用，因为最后那个大团肯定比你大。

父母们，看清楚，仅仅因为子女觉得应该如何而做任何的事，是**错的**。

**必须——再说一遍——必须**还有超出那之外的合理性来源。

你们一定要时时思想想这“额外”的理由，以备一旦发现子女有任何“我只要表达了意愿就足够驱动人行动”的认知，就要立刻拿出来捏碎这种妄念。

即使没有发现这种迹象，也要时时讲起，定期清扫这种可能性。

你们要牢记——**在任何意义上造成或容留这种“我只需要动嘴就可能驱使人满足我的愿望”的妄想，都是在制造亲手制造loser**——你们不会永远活着，而ta注定还要在你们死了之后继续活下去。

不要对这种幻想的顽强程度掉以轻心，小鼠并不需要每一次按按钮都得到花生就会养成拼命按按钮的习惯——只要它们记得自己得到过几次花生就够了。

甚至“不是每次都有”反而会导致它们更加执着于把生命花费在按按钮上。

另外，记得教导子女，遇到有人表达了自己认可的志向，一定要问清楚对方做了哪些**其它**努力——你可以有技巧有方法的去不动声色的调查，但是一定要先查清。

如果你发现对方仅仅只是表达了意愿，并且觉的表达本身就已经是值得别人感激的支持，**你不要耻笑或者否定ta**，但是你一定不要考虑和ta合作，也不要把ta算作同志。

**任何合作都不必考虑。**

无论是做下属，做“朋友”，还是做供应商，甚至做客户，任何合作都不要考虑。

不要让在任何意义上觉得仅仅表达就算有效努力的人占据你的真实交往席位，因为每一个真实能接触你的人都会占据你的生命，而这份生命注定会被浪费。

这样的人，不是你的事业的同志，因为你的事业不会因为这样的人多而被看好，**反而恰恰会因为这样的人多而被看为毫无希望**。

因为那意味着这一“事业”只要需要付出任何一种除了口说之外的代价，都会让大部分人放弃——这对第三方看来，不但不是它有多受支持的表征，反而是它有多**不受支持**的表征。

而有行动的运动核心居然连这种程度的“支持”也爱如珍宝，引为“形势大好”的信心依据，**只能说明ta们的信心何其脆弱、信仰何其孱弱**。

你绝不应该根据ta们的“乐观”押宝ta们会赢，反而应该根据ta们的盲目而押宝ta们会输。

因为如果这运动有组织，这组织里必定充满了三两小钱就能出卖同志的准叛徒。

在ta们改变这一态度前，其事业只会走下坡路。



