# 如何看待 Nike、优衣库、GAP、Zara 等品牌均在境外官网发布「禁用新疆棉花」的声明？

Tags: **Society**

> 如何看待 Nike、优衣库、GAP、Zara 等品牌均在境外官网发布「禁用新疆棉花」的声明？

我发现很多人在担忧这么多“国际巨头”集体“弃用新疆棉花”，会造成“巨大影响”。

乃至于“代表欧洲的态度”，感到忧心忡忡。

其实我倒大没这么悲观。

**不是看不起欧美这些企业，它们其实没有本钱抛开中国的服装产业链。**


> 根据海关总署今日统计快讯，以海关统计口径，2020年1-12月全国纺织品服装出口2912.2亿美元（该口径不含94章褥垫、睡袋及其他寝具），同比增长9.6%（以人民币计同比增长10.3%），接近历史最好水平。其中，纺织品全年出口1538.4亿美元，同比增长29.2%（以人民币计同比增长30.4%）；服装出口1373.8亿美元，同比下降6.4%（以人民币计同比下降6.0%）。2020年新冠肺炎疫情在全球爆发，欧美等发达经济体对防疫物资采购需求激增，我国率先全面复工复产，发挥了抗疫物资最大供应国的作用，尽己所能向全球200多个国家和地区提供和出口防疫物资，其中包括口罩在内的纺织品成为我行业出口贸易的重要支撑。据海关统计，2020年3月至年底，全国海关共验放出口主要疫情防控物资价值4385亿元，其中口罩出口2242亿只，价值3400亿元。  
> 2020上半年，国际市场终端消费需求不振导致服装行业明显承压，自8月份开始，随着海外主要发达经济体消费市场需求持续改善，我国服装出口首次在年内恢复月度正增长，同时国内纺织业较为稳定的产业链、供应链也吸引了部分海外订单回流。2020年9月至11月，服装出口连续3个月增速保持在6%以上。2020年底，欧美疫情再次反弹加剧，多国重新采取严格防控措施，零售市场消费受挫，12月当月我国服装出口139.1亿美元，同比增长2.8%（以人民币计同比下降3.6%），但较上月增速下降4.1个百分点。  
> 2020年，我国纺织品服装在欧美日等海外主要进口市场份额占比有所提升，特别是纺织品出口在海外市场占比提高约10-30个百分点。  
> ? 据美国商务部纺织服装办公室数据，2020年1-11月，美国自中国进口纺织品服装440.9亿美元，同比增长9.2%，**中国占美纺织品服装进口市场比重较2019年提高了5.1个百分点至39.6%。其中，纺织品占比从2019年的43.7%提高到目前的56.1%。**  
> ? 欧盟统计局数据显示，2020年前三季度，中国出口欧盟纺织品服装202.2亿欧元，同比增长45.7%。**中国占欧盟纺织品服装进口市场的比重为44.8%**，较上年提高了12.2个百分点。其中，纺织品占比升至65.8%，服装占比提高4.4个百分点至35.5%。  
> ? 日本海关统计口径，2020年1-11月，日本从全球进口的纺织服装产品中，中国占比58.6%，较上年提高3.2个百分点。其中，纺织品占比从2019年的53.5%提高到68.6%。  
> （出处：中国纺织国际产能合作企业联盟）接近一半来自中国——这种口径里一般都还没有计入香港的出口额，也没有计入在孟加拉、越南、巴基斯坦等国开办的中国企业的出口额——说句实话，那些厂也是中国的投资、中国的纺织机械、中国的管理技术、中国的原料配件。

不仅是性价比的问题，事实上在量产成衣领域，中国纺织服装产业链已经形成了领先优势——如果不是垄断优势的话。

离开了中国的先进纺织技术所提供的面料、做工和低成本，欧美设计师们不是要失去发挥的空间，就是要失去品牌的品质、还要面对利润的损失。

服装行业作为最古老的行业之一是有多残酷，谁能容你以比别人贵的价格、比别人差的品质，提供比别人累赘繁琐的设计？能容你几次？容你多久？

用不着中国的供应商教你做人，你的那些会通过巧妙的设计，假扮善意第三人“受骗上当”“不小心”使用了“违禁面料”的竞争对手自然会教你做人。

你只会把整个游戏变成大家都假装禁止，实际上在比谁会“合法违规”的新游戏而已。

ta比你更能**实际利用**中国的产能，ta就能要你的命。你还真以为那些同行真的就不用了啊？

那你真的不配活着。

别说这种大家都心知肚明子虚乌有的“违禁原料”（跨国企业的情报能力怕不比CIA还要专业——CIA又不会亏本破产），ta们连童工、奴工都用。

所谓“验厂”只不过是行礼如仪，只是事后用来解释“我们都验过了奈何ta们太狡猾”的表演而已。

跨国企业集团，谁不是千年的狐狸？你们完全不必担心ta们是那种说什么就会做什么的“耿直少年”。

它们面对利润可以装起一切的傻，而且会有全套的法律文件证明自己是真的傻，完全无辜。它们作出的任何所谓承诺，都有完全合法的系统方案保证不会影响到它们做任何实际的伤天害理的行为。

它们可以完全无辜的、完全合法的抛弃自己的一切承诺，它们所主导下的整个司法体系都是以此为中心原则建立的。连这点都做不到的，早已经被资本主义自己淘汰了。

资本主义——尤其是抛弃了道德责任的、完全以货币本位的利润为追求的资本主义——在任何意义上都是逆道德的竞争。

它们从来没有做到过抛弃过更低的成本和更可靠的产能，更不用提更大的市场。

它们作出种种看似要反其道而行之的行为，都是在以退为进的首先想要欺骗更天真一些的同类。

“我们一起涨价”——其实是要搞死那几个真听信了去涨价的。

“我们一起不买”——其实是为了搞死那几个真的就不偷买了的。

你们要对资本主义有点信心，不然它们自己都会觉得有点尴尬。

  


至于说欧洲的态度，其实在真正达成合作之前，经过一定的“试试能不能要到更高价 - 被迎头痛击”的过程，有利于形成“真诚的、长久的友谊”。

老话说得好——**不打不相识**。

要不是个小没良心杀千刀的，还说不得真过不了一辈子——这个中的妙处和滋味，小朋友们不大懂。



