# 如何评价「没有祖国你什么都不是」这句话？

Tags: **Society**

> 如何评价「没有祖国你什么都不是」这句话？

不至于“什么都不是”，但是公共服务的确实实在在的是你个人实际财富的很大的一部分。

举个例子，如果没有整个公安系统，那么治安问题要消耗的你的财富要远大过目前公安系统所花掉的你的税金——李嘉诚真要防住张子强们真的很不容易，一支全方位防护安全的私人卫队绝对不便宜。

作为一个对比，在不靠国家的时代，宗族向你提供人身保护的交换条件可是可以命令你参加抢水械斗的征兵权和你若犯了族规可以把你沉谭的审判权。这些能不能用一个金额来定价还是个玄学问题。

如果没有现有的立法和司法系统——尽管它们并不令人满意——你的营商成本可能比现在高很多，很多你所依赖的上下游低利润的友商都会消失，你的供应链会大幅的向第一产业靠拢——基本上回到从门口地里刨出来，趁赶集卖掉的水平。

如果没有现代国防，你的一切所有权都可能会随时会被宣布为非法——比如你脚下的那块地可能会被宣布为是另一个国家的领土。某些极端情况下，你的种族、宗教都不会被允许存在。也就是可能会失去生命。

没有公共医疗体系，大部分人的人均寿命可能无法超过50岁——这还没有考虑战乱和饥荒，只是出于一些常见病不能及时得到诊断和治疗而已。

没有大量的公共基础设施——例如铁路、公路、城市公交系统，水利设施，电力设施……现代化的生活即使不是不可能的，至少也是成本高昂的。

一个稳定发展的国家固然是用公民纳的税建成的，但是事实上一个有效的国家公务员体系代为执行的长期投资，是一个普通人能参与的最有效率和成果的投资之一。

普通人对自己的财富所做的大部分花费更多的是维持性的和享乐性的——在没能维持生命的时候一切都会拿来维持生命，足以维持生命后，一部分（很大的一部分）拿来享乐（或者被更美好的称为“改善生活”），一部分被用在了相当冒险的个人投资尝试。而这些所谓的“投资”，其中绝大部分将以失败告终。

实际上，假设有数百万人出于投机冲动将自己的可投资财富集中起来，成立一家企业，理论上也可以集中出数千亿来进行某种规模宏大的基础建设投资，但因为这些股东们的盈利冲动和复杂多变、投资原则的混乱和冲突，实际上更大的可能是会化为一场闹剧，这几千亿化为乌有——成功的企业的表决权存在一个分散化的极限，否则将不能有效的运作。

所以一个行之有效的公务员体系基于税金和其他财政收入而作出的国家级的战略性投资，几乎是个人能参与和分享利润的最有成效和现实果实的投资之一 —— 这些税金真的给留下来，想要获得同样的收益率几乎是不可能的。

真正的问题是1）行政体系必须是总体有效的，而不能是总体无效的；2）这些收益在多大程度上的确被共同投资人所享受；3）这份近乎“强制投资”的份额是否危及到了投资人们的财务安全。

如果这三个问题的答案都是积极的，“国家”就会成为一个普通公民和人财富中占比极大的一部分。

就像哪怕是一个身无分文的美国公民，仅仅凭着可以靠结婚给予移民绿卡，这个身份就可以卖出钱来。尽管他身无分文，他也分享了美国的军事优势带来的外人的敬畏、好莱坞的文化强势带来的文化上的仰视——这都是很容易被品牌化进而资本化的要素，实质上就是很现实的财富。

另外，对很多人而言，祖国是唯一能最大化兑现人的语言能力的价值地方——将你的母语掌握到这个程度本身就是成本不菲的，如果你不再能使用你的母语，你等于凭空失去了很大一笔财富。

在祖国是一个运转有效的实体的前提下，没有它虽然的确不至于使一个人“什么都不是”，但也绝对是一份非常现实的、沉重的损失。



