# 如果现实中出现刘慈欣《朝闻道》中的真理祭坛，你会走上去吗？为什么？

Tags: **Society**

> 如果现实中出现刘慈欣《朝闻道》中的真理祭坛，你会走上去吗？为什么？

这个问题其实都不用问。

这个祭坛一直都存在，任何终极问题不都已经需要你花掉生命去追问吗？

  


好吧，来点具体的。

这里头有两个基本逻辑问题：

Scenario A：假设你本来可以获得终极真理。

那么你实际上获得的只是“纯粹的缩短了你的寿命”这么一个结果。

Scenario B：假设你本来不能获得终极真理。

在这前提下，再分以下几种情况：

Case A：你本来就问错了问题。

要知道，你在将那个问题设为终极问题的时候，你是**假定**了它必有答案的。而答案的存在性的全部依据，只不过就是你的儿童般的**乐观**而已。“如果我的问题是在问存在或者不存在，答案本身必然存在，因为逻辑上不存在第三种答案”，是因为类似这种机制，我们才相信只要我们巧妙的构建我们的问题，我们就能弄出半开放问题——答案必为我们给出的若干种可能中的一种，而不可能哪个都不是。在这个前提下，我们才能放心的去追求精心设计的“终极问题”，而不必担心恐怕虚掷一生。在这个前提下，所谓对终极问题一定存在答案的把握，只不过就是来自对“我们从现有认知所总结出来的逻辑可能一定穷尽了真实的逻辑可能”的盲目自信。

你很可能问错了问题，以至于没有答案。

更残酷的可能是，要正确的问出终极问题，人类的语言本身做不到。比如你问“上帝是否存在”，那么“上帝”的定义是什么？这一下就超出了人类语言的描述力范围了。外星人也得等着你的准确输入才能给你回答吧？

Case B：你没有问错问题，只是答案太复杂，超出了你的计算资源。也就是按照你的算力水平，耗尽你的一生你走不到最终结果的那一步。是因为这个，你才觉得上这个祭坛抄近道算是一种所得，你似乎可以获得本来凭你自己无法获得的东西。

但是这是基于错误的经验所做的估算。在浅薄的认知阶段，直接知道答案会对理解过程有很大的推进作用——这是从初中习题集答案分册里很容易获得的直观感受。一道题苦思冥想不知道怎么做，于是翻教参答案，哦，原来是这样啊。坐了直通车了。做了几千道题，人们往往以为事情就是这样了——找不到答案的时候，只要直接给我看到最终答案，我将很容易构建起问题到答案之间的桥梁。

那是你读书读得不够多啊……

到了真正的知识前沿，事情几乎完全反过来了。答案本身，即使是“正确”的，而且明明的给你，你如果没有一番艰苦的阅读，也没有办法领受它。

别说仅仅给你答案结论，就是还给你一个明明白白写出来的证明，你啃个几年，也未必能实实在在的确定这些证明到底是不是每一步都没有逻辑断裂。你可以自己打开任何一本比较权威的数学专业期刊看看，看看要啃完随便哪一期上的全部论文，你需要多久。注意，能啃下来的前提是整个论证过程没有引用到任何你并不了解的既有概念。若是这个过程还引用了你尚未接触的既有结论，那么一篇论文读懂的前提就是还要再读几年书先把该学的都学掉。

这位外星人要么不给你论证过程，于是你空拿着一个“42”，只能靠“他这么厉害，也没必要骗我，所以一定没骗我”这种心情去相信你拿到了正确答案。——不过你真是智商捉急，这样的答案你找我啊，我也厉害得一塌糊涂，我免费写给你啊！反正你也无法验算，口感上是一样的啊！你这死完全是蠢死的啊。

要么他给你论证过程，然后等你一点点验算。等了二十分钟后他看出你这是想算足两百万年算到人类进化出八个脑半球那天，跳起来掏出小手枪一枪把你当场击毙。

无论哪个你都将死得毫无意义。

  


  


看明白没，会走上这个祭坛的人，既然对终极问题的这些基本逻辑无知，问出的问题就不可能是真正意义上的终极问题，而本质上一定只是“我极为重视但我对于凭自己能将其解决已经绝望的问题”。这离着终极问题差着十万八千里。

所以这些人不是死于对真理的追求，而是死于**智力优越感的毒瘾**。

  


终极问题之所以会是终极问题的根本原因，不是它很难，而是它自带结界，生人勿近。

  


你只能因信称义。



