# 当一个初中生关注了john hexa会怎么样？你怎么看待？

Tags: **Clan**

如果初中生关注了我而没有觉得“加强学习，时不我待”，那么关注的姿势肯定不对。

本来想到此为止，但是发现了很多“深感担忧，要对初中生们提出警告”的好心人。

well，既然这样，那么我们就实实在在的说一说。

**注意，这大体上不构成“你应该关注我“的建议，这主要是在统一的谈论这类劝告的问题——无论它指向什么对象。**

  


第一种说法是，你关注的是一个异类，所以要小心自己因为关注异类而变成异类、从而受到对待异类的打击。

这个说法有道理也有道理，因为真的有可能全部发生。

不过问题是，这真的是因为被关注的对象是“异类”吗？

马克思是不是个异类？爱因斯坦是不是个异类？维特根斯坦是不是个异类？卡夫卡是不是个异类？毕达哥拉斯是不是个异类？苏格拉底是不是个异类？

那么要不要因此也阻止初中生去读马克思传？爱因斯坦传？苏格拉底传？罗素传？

要是ta们读了苏格拉底就在课堂上不停的追问老师那不是完球了？这怎么得了？

再往前一步——如果一个对象不是任何意义上的“异类”，你会关注吗？

不关注“异类”，难道关注“无异之类”？

这根本就没有可操作性吧？

**纯粹从逻辑一致性的角度出发，要实现你的主张，你应该建议“初中生不要上知乎”，光建议“不要关注异类”是不够的。**

第二，“身为异类而被打击”真的是人生可能绕过、或者应该绕过的一课吗。

我建议你们自己仔细想想清楚，尤其是将来你们自己要生养子女之前，要好好的、仔仔细细的想清楚。

因为你们不想清楚这个问题，你们可能满腔热忱的亲手扼杀子女的一切杰出的可能性。

少来什么“我只希望ta们平平安安，不用ta们杰出”这一套。

这道理很简单，**将来的世界对“标准型普通人”其实是没有友好可言的**。

最现实的一条——**“标准型普通人”会越来越找不到工作**。

现在你还可以做做滴滴司机、送送快递、当当保安、做做低端码农、干干法务助理、开个小超市，甚至很多人还觉得自己是个不错的白领、甚至还是中产阶级。

**再过十年，老老实实做好准备坐在家里吃低保吧。**

作为一个“标准型普通人”，告诉我，到那时你的产品——无论是物质的还是精神的——**有任何超出机器手和人工智能产物的特殊价值吗**？

还是说唯一的价值是“比机器生产的更便宜”？真的能便宜一些吗？

连你自己恐怕都不会拿你的基本保障金去买你自己的产品。

在不久的将来，你能获得任何关注——这是你有任何意义的市场的**绝对**前提——的最低资格就是你的“异类性”。

“标准普通人”只能作为消费者存在，作为生产者的资格正在迅速的湮灭。

消费是人权，**生产却是一种即将越来越稀有的特权**。

**虽然并不见得所有的异类都意味着成功，但是将来成功必须要求你有某种特别。**

如果你打算完全的消灭掉子女身上一切可能会导致被排斥的特殊性而省掉去教ta们如何**在特殊中学会健康的保持特殊**的功夫，你将来可不要哭ta们啃老和找不到对象。

因为那本来就是你努力奋斗追求的结果，不是吗？

你们可以继续本能恐惧“异类性”，也可以继续坚持对自己的子女执行“除异”策略——必竟赌注还是要自己下，宝要自己开。

第三，再退一步。

你们能把互联网装回盒子里去吗？

还是说你们能收缴了初中生们的手机？注销掉ta们的账户？

如果不能，那么你们是不是也同样反对初中生们关注各种各样你们心知肚明无可阻挡的其他信息源？

你们确信在所有这些信息源里面，拿掉这一个，对初中生们是一种净帮助吗？

拿掉了，ta们是如你们所愿的老老实实回归课堂了，还是手指一滑，滑到一个根本不会轮到你们发表意见的另一个up主、楼主、答主身上去了？

要不，让ta们去看戒赌吧、戒色吧、鹅组？或者多刷抖音？或者多看点键政？

你们是真的觉得那样的安排更好一些？

  


我不反对你们在想清楚了这些点之后仍然坚持你们的观点，也不主张关注这些东西对人一定就是铁定人生上坡路。

**我只是要提醒你们逻辑本身要通顺，起码不能一问就哑口无言。**

如果初中生们真的可以专注课堂学业，没人会没事去反对。

但是如果人已经不能不先想清楚为什么要学、要学什么、学了能怎样，然后才能继续忍耐学习给予的痛苦和重压，

那么不是我自傲，放眼中文世界，比这些东西更能重新点燃ta们的斗志的信源，我怕你们难以找到替代品。

ta若没在问，那ta当然会无疑问的继续前进。

ta如果已经在问，那么ta最好打穿。

因为ta根本没有办法勉强自己放弃追问，并且let‘s face it，ta不想通，**其实现在就学不下去了**。

不是吗？

那些劝ta“不要多想”“不要多看”的“正告”，有用吗？



