# 怎么培养安全感？

Tags: **Clan**

这篇实际上是上接这一篇的：

[为什么有网友说货拉拉跳窗女生是被害妄想症？女性在面对潜在危险时应该如何应对？](https://www.zhihu.com/question/445953488/answer/1750694728)  


第一个问题是，为什么安全感很重要？

安全感是人的压舱石。

没有安全感的人，最根本的特征，就是**会在刺激面前做出高成本的反应**。典型的表现

如为了害怕受伤害的可能，疏远一切人际关系的可能；

如为了害怕意外的可能性，足不出户。

如极其容易受惊，而长期需要ta人大量的安慰来修补信心。

如极其恐惧“背叛”，而有异乎寻常的疑心以及对安全证据的执着。

安全感缺乏的主要问题，在于生存的成本过高，这不但使得自己的生命干枯而难以丰盛，还会因为亲密关系的共生性而夺取亲人的精力和资源，最终可能迫使ta人不能不脱离亲密关系。而这种崩塌，则会将本来就已经无法自己支付自己的生存成本的安全感缺乏者一下陷入更加艰难的困境。

它不但令自己不幸，也剥夺一切关爱自己的人的幸福。

而另一方面，安全感过强也为害甚烈。

所谓安全感过强，是指对风险的可能性不敏感，因此对未来的风险保障投资不足。而这种投资不足的后果，往往是风险发生之后要么天崩地裂，要么就是同样由爱ta的人来支付。安全感过强的人，会轻易的招致难以预料的失败和损失，不断的导致关联者的损失，一样会对身边人形成攫取和驱散效应。而同样，如果身边人无法再承受这样的损失而离开，当事人自己也会一下陷入极大的困境。

要注意的是，这两种问题并不是互相排除的。并不是一个安全感不足的人，就不会安全感过剩。

这是一个非常不幸的事实——安全感不足和安全过剩，不但可以并存，而且恰恰常常是伴生在一起的。

**正是因为人习惯了安全感过剩的常态、才会生出“这种常态如果不能继续维持怎么办”的额外恐惧，从而催生出安全感不足的高度焦虑。**

这一点颇为类似自负与自卑的伴生关系——唯其自负，所以自卑。

所以，构建自己的安全感，首先要从**何谓最大安全**来破题。

首先，你要破除掉“绝对安全观”。什么叫绝对安全观？

就是认为完全的安全是可以追求的（甚至是理所当然的），于是当然也就是应该追求的。

事实上，如果我们把安全风险设为不失败概率，那么要支撑这个概率到达90%的成本，会比支撑80%的成本高得多。从90%升到95%，成本爬升的幅度更大。

想从99.9999爬升到100%，就这0.0001%，把人类有史以来创造的全部财富都填进去，也根本不够。

而另一方面，你要考虑到不可持续的安全是没有意义的。将全部的资源用来提高下一秒绝对不出风险的概率，随后变成一穷二白，那么接下去的第二秒要怎么办？光着身子赌天暖吗？

因此，从一开始就要杜绝“越安全越好”的心态。**对于安全的绝对追求，本身就会损害实际的安全水平**。这在数学上就意味着你不可能通过学习如何避免风险，而免掉冒险这门课。

意外一定会发生，绝对不允许它发生，它不但会更多的发生、而且会有更强的突然性和破坏性。要害在于要容纳意外，管理意外，而不是仅仅排除意外。

 正确的安全观，首先就以正确的、中性的、甚至是积极的看待风险为起点。

现在我们来谈怎么构建你的安全感。

安全来自两个方面：

1）来自人与自然的良好关系。

首先带给人威胁的是人对自然的无知。**自然对人类是有要求的，并且自然对人的要求是不遵循所谓“不知者不罪”的法则的。**

**自然的要求恒久存在，不符合要求就要遭受损失，直到你改变自己的行为至符合它的要求，或者损失到你死亡为止。要么悔改，要么受处罚，直至灭亡，没有第二种选择。**

**不但如此，认清这些要求的责任也无条件的在人类一方。**你不了解空气有多重要，并不妨碍你失去空气就会窒息而死。你不相信重力的存在，并不妨碍你跌落悬崖会粉身碎骨。

**自然不接受反驳、不接受上诉、不接受任何第三方的审判和修订。任何明知故犯的不顺从自然规律的行为，本质就是危险的，任何明知故犯的拒绝了解自然规律的行为，也是本质危险的。**

了解到自己的行为和决策没有与任何已知的自然规律相抵触，并且也明了自己已经尽了最大的了解自然规律的可能，是人类健康的安全感体系的根基。

这意味着坚持不懈的对自然规律的学习与探索、和不间断的对当下的行为是否符合一切已知的自然规律的反思。

这里要尤其注意——**自然，并不仅仅指金木水火土，人类本身就是自然的一部分。**

**换言之，社会规律、经济规律……等等一切由自然法设定的关于人的法则，一样是自然律的一部分。**

虽然这一部分的自然法则因为极为复杂而且有深刻的利害关系而受到大量的zz正确的干扰，但是它们仍然是不以个人的意志为转移的自然法则的一部分。

一切属于规律的东西，都是你有**无限的义务**要去了解和顺应的东西。你对这些规律的了解和顺应，就构成你与自然的基本关系。

与自然的关系良好，一个人就能获得更多的来自自然的馈赠，而少受到来自自然的惩罚。

自然是极其守信的事物，你不用担心它突然脾气一变，就把某种自然规律改掉了。你顺应某种自然法则所习得的技能——例如骑车、游泳、奔跑、驾驶、种植、收割、开采、提炼、锻造、雕刻、速写、描述、测量、建筑、拆除、计算、计划、管理、组织……**只要自然规律不做修改，就会一直有效。**

你要注意，我上面列出了不少与人有关的技能，例如管理、组织。这意味着你要脱离具体人来思考你这些技能的本质——你的这些技能是不是只对这些人有用？只在这还行前提下有用？你所做的之中不受具体人、具体条件限制的成分越大，它就越成其为你与自然的关系的一部分，而并非与人关系的一部分。

你对这些技能的学习和磨练，本身就是对自然的一种关系建设。这些技能的成就和有效，就是自然对你的友善的友善回应。

你与自然的关系牢固，会是你安全感的最大的源泉。

**你也将由此拥有安全感的最大底牌——**

**“此处不留爷，自有留爷处”。**

一旦你解决了与自然的关系，防范专业犯罪者的基本策略就自然容易理顺了。

道理很简单——从开始，到现在，直至可以想象的将来，人类从来是、现在是、将来也仍会是**抱团应对客观世界所带来的纷繁复杂的挑战的群体，而应对这种挑战的最基本的资本，就是拥有与自然关系密切的人。**

因为这些人如同人类从自然中汲取价值的抽水机，是组织可以避免冻饿、威胁最基本的屏障。如同村子里的农夫和战士，公司里最有业绩的销售员，属于组织的核心资产。大到一个国家一个民族，小到一对男女组成的家庭，组织的生存和延续，最主要的使命就是发掘、创造、团结和维护这样的动力源泉，越多越好，越强越好。

也因此，这样的人会受到ta所属的一切关系的慎重对待和对等保护，而这种广泛的礼遇和保护，就是你应对一切潜在恶意的最基本的筹码。

对于专业犯罪者而言，你自己身体练得钢筋铁骨、十八般武艺精通，固然是有一定的吓阻作用，但是那仅仅适用于理智的、业余的侵犯者，几乎对理智的、专业的、有经验的侵犯者没有意义（对不理智的业余侵犯者也没意义）。如果对方是有系统、有计划、尤其是有经验的，所谓的“身强力壮”其实意义非常有限，很多伤害案乃至谋杀案都是身体瘦弱的专业罪犯使用很简单的工具杀伤了身强力壮的人。

而且所谓身强力壮的人，反而容易因为安全感过强而意识松懈。

你在明而他在暗，以有心算无心，虽有力亦不能胜。

**真正能震慑ta们，令其不敢轻易以你为目标的要素，是ta们对伤害你之后的后果的顾虑**——那些由你的同志、你的朋友、你的亲人、你的社区（这包括了公检法）必然发动的追查和惩罚。

ta们即使有所谓可以对你实施伤害的机会，只要ta们没有把握逃脱这种追查，ta们就不会轻易的动手实施。

而什么是保证专业犯罪者不能不有所顾忌的要害呢？

第一，你自己展现出的能力是有价值的，足以让人意识到你多半是某种利益关系的重要环节。这在很简单的言谈举止里很容易流露出来——例如很难被套话、问的问题直指重点、叙述事件简洁清晰、知识宽阔、人情世故精通（礼貌得体从容）、行事交谈从容热情。

这些自然流露的气质和素质，天生的能震慑人。因为这样的人是干练的人，干练的人没有背后没关系没背景的。

一锤子打倒你容易，打倒之后不知道会有什么样的麻烦会在什么时候以什么形式找上门来，这就太不明智了。

职业犯罪者不是为了纯兴趣而那样做，ta们做的是一门生意，ta们必须要奉行小心行得万年船的法则，不会无意义的冒过大的**未知风险**。

第二，**不要让任何人在任何时刻相信——哪怕是自以为是的误以为——你处在与一切人都断联的状态。**

经典的例子就是对陌生人说你是从家里闹翻了跑出来的，“没有一个朋友可信”。

在你说出这话的瞬间，你最好祈祷听这话的人（包括间接得知的）里没有任何人对你有恶意。因为这一瞬间你等于在自己身上画了一个靶子。

人对其他人永远谈不上绝对了解，所以第一条禁忌只会导致想要对你下手的人把你列入观察对象，ta们还要做不少试探和侦查工作才能下定决心出手。

但是得知你自己正处在绝对断线状态，没有任何线索可以追踪到此时此刻的你，那么即使对你不够知根知底，此时也会对有犯意的人产生很大的诱惑。

这就是为什么类似金三角、战乱之地、蛮荒西部、戈壁无人区这类不法之地非常非常危险的主因。

  


而这些技术性手段之上还有一个终极策略——

**那就是让人意识到你身上有很强的爱的能力。**

有爱的能力的人，有极大的可能正被爱着。这说的不是限于那种男女情爱，而是指Caritas。

[爱到底是什么 ？](https://www.zhihu.com/question/444126370/answer/1743255025)以Caritas待人的人，有极大可能会被人寄以极大的关心和情感羁绊。这比起前面仅仅只是出于利益相关而给予的关注和照顾是不同的。

仅仅出于利益相关而给予的照顾，是有止损线的，是可以交易的、也是有期限的，因而是可以计算、可以收买、可以指望通过制造实施成本而躲过的。

而基于caritas而生成的关心和羁绊，是深入人性本能的，是人类底层机制所保证刻骨铭心的东西，是足以令人永世不忘、不计成败得失的、先于物质利益的、不是被价值观所决定，而是决定价值观的东西。

你伤害了为人所深爱的人，你必定要面对被不计代价也要实施的追偿，因为这不只是被报复心所驱使的强烈冲动，也不只是被利益心所驱使的冲动算计，还包含了来自牵连者自身价值观所带来的深入骨髓的自我拷问。

那就是**正义。**

**有无法确知身份和数量的人会冷静的、精密的、有计划的、有系统的、不计代价的、矢志不渝的向你不是复仇、不是求偿，而是索取正义。**

**这才是震慑一切邪恶的达摩克利斯之剑。**

真的打算动，就要抱定同归于尽的觉悟——世界上哪有同归于尽的生意经？

  


相应的，就有这样一条禁忌——

**不要在陌生人面前以实际身份流露愤世嫉俗的极端观点，**例如“世界上没有一个好人”，“人间不值得”，等等任何这类会让人估计你应该没有任何有质量的亲密关系可言的言论。

有一些观点，如果你强烈的持有，一定意味着你恐怕既无任何亲密关系，也没什么可能去建立什么亲密关系，于是你消失了估计没有人会真的会来追查和关心，你就算受了损失哀嚎，你也只能靠单打独斗去报复。

既然你都能说出这类话来了，谅你也只是一个无能之辈，既不理解人类社会是如何运转（于是根本制定不了有效的计划）、也没有足够的智力和耐心做什么有效坚持执行。

这意味着你拥有的、以及你能借贷到的一切资源，都是随手就可以低风险获得的便利资源。

你可能觉得自己说那些话很爽，但其实说完了你在有心人眼里就成了一堆肉。

**如果你一定要说来发泄一下，切记要确保一切能听见这些话的人里面没有人有可能知道你是谁。**

因为通过公开弃绝爱的可能，你自己丢掉了真正能根本庇护你的剑与盾。

对付老练的、也是最危险的专业掠食者，这些策略已经是你可以负担的一种比较好的方案了。

它要好过请一堆保镖。

在上述几个要点之外，特别说一个点：警觉心是没有过逾的。

在那个跳车女孩的案例中，无数的人嘲弄女孩的警觉心是“想象力丰富”，在我举出“有人在你面前举起铁锤，你要想想ta是不是会用来攻击你”，也有无数人群起讽刺。

但其实这种嘲讽本身才是不健康、而且是**不知死活**的幼稚态度。

任何在物理上可能对你构成威胁的事物，你不做出明显的反应，都应该是思考过预防和反制措施后的决定，而不应该是根本不经思考而断言“这不可能”“这是胡思乱想”后“放弃怀疑”的结果。

其实，你们连想起“不可能”三个字的机会都没有，因为你们根本没有意识到这种可能性的存在，不是吗？

**人生漫长得很，你们还有六七十年的机会去了解这种对威胁存在的可能性的迟钝、以及对这种迟钝的不以为耻、反以为荣，本身是一种会让你多么悔恨入骨的愚蠢。**

只能希望这种教训对你不要是致命的。

再说一遍，别人看不出来你的反应，只能是你思考之后决定不做特定反应或采取不易觉察的措施防御的结果，而不应该是你没有觉察到威胁的可能的结果。

实际上，只有有这种警觉心和忧患意识的人，才会最终走上寻求某种有总体性的、全面性的、决定性的防御体系的路。因为你不可能再一事一策的分别应对你能意识到的威胁，你会意识到你只能总体性的高效的、有系统的防御全面的威胁。这会大大的有利于加深你思考的深度和整体性。

这本身就是一种良好的思考训练。

  


**那些喜欢把“你想太多”挂在嘴边上的人，有多少其实是因为自己空有警觉但其实束手无策，受不了这种无力感于是宁可选择鸵鸟政策求个虚假的心安而已？**

**——如果ta们不是在尝试掩盖自己的攻击意图的话。**

但是，仅仅通过心有底气、自然流露镇定自若的气质，以及有效展现自己与家人朋友保持着联系，仍然是不够安全的。

因为你躲不开一些不在此列的威胁——蠢人、病人和无心之人。。

愚蠢的人看不懂这些，ta们只是不知道自己在做什么，也不知道后果是什么。

而一些病人——例如反社会人格——有机能上的障碍无法做出正常的反应。例如见不得人太幸福之类。

而无心之人并非故意要威胁你，ta们对你造成伤害的确只是出于意外。你怎么能要求人绝无失误呢？

因此，天长日久，你一定会发现一个问题——有足够的警觉心，有足够的应对的训练，也有足够的安全保障，并不足以完全保证你的安全感。

因为你一定会遇到你警觉不到、应对不来、也无法震慑的危险，不但思之后怕，而且更暗自心惊——这类事情不知还有多少，即使就是这件事本身再来一次，也一样不知如何防范。

危险是自然存在于天地之间的，它们并不能靠着“足够的防御措施”来完全免疫。

真正给你带来最终安全的，是明了自己的人生价值，并全力以赴的加以努力，**随时随地处在可以死而无憾的状态**。

我不是虚空，我是一种实在，我已造成改变，我已留下遗产，我的死亡将不是我的意义的消亡，我已经尽了我所能承受的最大的努力。我已尽我所能的尽力的生活。

如我当现在被浇奠，是我离世的时候到了，我可以说那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，而且我会庆幸，我所信的道我已经尽量守了——幸亏这种艰苦的持守毕竟是有尽头的。

向死而生，是人的勇气可能的最大的、也是最坚实的根底，是战胜贪念和恐惧的最后保证。

真正保证你的安全感的，从来就不是什么武力或者实力——这就是为什么那些日夜忧虑的亿万富翁和疑神疑鬼的独裁君主即使富甲天下、权倾一时，却毫不性感的原因。因为性感的根源是安全感，而安全感的来源，并不是安全的“保障”。

**安全感来自勇气。**



