# 怎样看待“房价早晚要崩”这类人？

Tags: **None**

中国的房价也许可能发生短期的回潮，但是崩溃的可能性不大。

中国是一个非常罕有的有非常明确而高度连贯的国家战略的国家，这个战略就是要寻求尽可能高的总体效能。

可以这么说，近四百年的国耻，是中华民族刻骨难忘、深入灵魂的教训。这四百年给中国的最大的影响，就是中国的领导层必然毫无悬念的将总体国家效能提高到一切工作的最中心。

在中国你要认识任何问题，研讨任何政策，猜测任何未来的战略走向，这一条是起码最近这一百年不会改变的背景。除非哪一天中国又再次重新君临天下到了认为“就算自己躺着让一切敌人任意努力也不可能动摇天朝优势”的状态，中国的“效能强迫症”都是不可能消退的。

而这就意味着一个国家的总体布局结构会受到效能考虑的严重而深刻的影响。

这种影响具体体现出来，就是**绝对追求城市化**。

**很多人会惊讶于巨型城市的“惊人环境消耗”——比如如同山脉的填埋垃圾，比如数字惊人的食品消耗量，比如可怕的电量和燃油数字。**

**但是这比起让同样的人口以低得多的密度散布在大得多的国土面积上，事实上总体消耗会小得多。**

**无论是管理成本，物流成本，交易成本，创新成本，治安成本，环境成本……**

**都要小得多。**

**而且是集中度越高，成本越小。**

**唯一提高的，是集中带来的风险——也就是“鸡蛋放在一个篮子里”的问题。**

这个风险极限，是中国唯一限制城市化限度的因素。只要风险仍然可以承受，城市化就会继续深化。

中国的城市化理想没有上限。哪怕城市化到除了星罗棋布的城市之外只有大规模农林矿业企业的机器人也可以接受。

只要这可以让我们的经济成本更低，国家效能更高，都可以。文化成本、伦理成本……等等这类软性成本，我们宁可在城市化的基础之上重建，也不会为了挽留“旧日好时光”而停步——这些温情脉脉的基于散居农耕的传统文化只是会做标本化的保留而已。

这就是中国与其他国家最大的不同——在其他国家存在着种种文化因素、体制因素会限制城市化的极限和速度。而在中国，因为四百年国耻客观上几乎授予了领导层无限的正当性去做一切能提高国家效能的努力，所以中国一开始就选择了全民所有制这种突破一切极限的所有制体制，消灭了一切此类文化和体制上的障碍。

因此中国的城市化的速度仅仅取决于国家的经济能力，而没有任何体制上的束缚，文化上的牵绊。而中国的经济能力显然和中国的国家效能是鸡生蛋、蛋生鸡的关系，是一种左脚踩着右脚往上飞的梯云纵。这是不断加速的。

简言之，中国城市化的极限仅仅取决于**集中度带来的风险可控性**。

而这个极限有多高，在实践上取决于具体的管理理论的探索、管理水平和经验的积累，在事实上则干脆取决于决策层对于管理能力的信心。

我们不谈论什么是非，只谈现实。现实是这两样决定城市化极限的关键要素都毫无疑问的在飞速提高。至今仍在提高之中。

而他们实现这一目标的工具和资本也在不断的增强。这其中，人工智能、无人驾驶、大数据、物联网等等技术还能进一步的极大的扩大城市的密度上限。

换句话说，中国决策层对于中国可以到达的城市化的极限的判断没有理由不在提高。

这种战略决心甚至不会因为局部的挫折——譬如说相当部分地区的“鬼城”或者某些副中心的衰败——而改变。

只要这个决心不变，中国的房价的硬度就会超过人民币的币值。

但是四百年国耻未雪，决心从何改变？

观察房价是否会“崩溃”的关键指标是什么呢？

如果你将崩溃定义为三年五年内，某市甚至某区无利可图，那么你就去看各种经济指标，去看地方政策股市债市金价国际局势这些东西。

如果你定义为“十年、二十年内中国整体房价无利可图”，那么，你要去观察有鸦片战争、侵华战争是不是不再是历史课的必考考点了，民族主义是不是开始大面积淡化了，中国是不是不太谈论民族复兴，而是改谈“多元价值共融共存”了。

因为只有这些迹象才意味着中国的城市化真正的失去了强烈的内生动力——它至少会大幅放缓了。

目前来说，还远未到达这个程度。

甚至国际局势的紧张、经济的恶化会进一步的推高进一步城市化的决心和投入——因为那更加意味着要加快资源集中、提高经济运行总体效率的必要。

但在这里，要注意一个要害——城市化才是主体，房价只是它的副效应。这话是什么意思呢？

就是如果房价过高成为了城市化的阻碍因素而不是促进因素，城市化决心就会对房价出现暂时的负面影响。

某些时候经济重心的转移也会导致部分地区失去自己的经济生态位，在这些地方也会出现局部房价崩跌。

其他的就是市场信号引发的心理波动问题了。这个叫不叫“崩溃”，取决于你的定义。

另外，驳斥一下所谓“房价扼杀青年希望”——中国的人口在从增长走向下跌，怎么扼杀法？难道青年都是无房的父母们生出来的？还是说城市里有房的居民不生孩子？

房价是会成为部分青年的严重问题，但是要说构成中国全体青年的总体障碍，这完全是无视基本现实。

中国从总体上根本不存在住房问题，所谓的住房问题主要发生在中心城市的迁入人口原有的自有房屋无法轻易兑换成中心城市的体面住所这个场景下。

这个问题更多的是因为一线中心城市过热了。市场和决策层自然会对这种过热作出反应的。这不是什么绝望到非要用“房价崩溃”来解决的问题。



