# 感觉中国程序员前景一片灰暗，是这样吗？

Tags: **Society**

> 感觉中国程序员前景一片灰暗，是这样吗？

中美脱钩，你知道有多大的市场被让出来了吗？

还灰暗……

抢钱冲锋号都吹响了，看你有没有本事而已。

都在问，那我随便列一列：

mathematica 科学计算

adobe全家福 图形图像

autodesk全家福 / solidworks / mastercam / UG / SPICE / Saber / Ansys，ASAP——各个制造行业的CAD（设计），CAE（仿真工程），CAPP（流程编制）与CAM（智能制造）系统。

[工业软件，这才是中国制造业最大的短板！\_EDA工具与IC设计-面包板社区](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mbb.eet-china.com/forum/topic/69077_1_1.html)Unreal / Unity3D / Vay / Arnold / finalrender / redshift / Final Cut……… 数字内容

真的是数不胜数。

说实在的，数不胜数，所有的行业细分市场的霸主，只要不是开源的，现在均可动手做替代品。

仅仅为了威慑和压低美国的报价，甚至仅仅因为你的服务器在国内没有突然中风的危险，都有机会得到采购。

满足这个条件、有这个打算的优先动手，迟早这些才是世界之王：

[中国芯片产业前景到底怎么样？](https://www.zhihu.com/question/305898679/answer/563613133)  


很多人在说“这种软件做了才几个用户，怎么能赚钱”？

达索为了开发幻影战斗机，自己开发了CATIA。

CATIA赚了多少钱？

**幻影战斗机又卖了多少钱**？

按现在的汇率，制造成本大约1.5亿人民币，造了600架。这只是**成本，这不是销售额。**

有人说“大家都爱赚快钱，需要那么久才会见效，没人会投的”。

华为的5G又搞了多少年？

又有人说，这不是只有程序员就能干的活。

**为什么程序员只能在只有程序员的企业里工作？**

**谁说物理学家、化学家、数学家就不能开软件公司啊？**

**谁说中石化、中车、中船、沈飞、成飞、北方兵器工业集团、中科院、一汽、二汽……不能开软件公司啊？**

**谁说阿里、腾讯甚至百度【只对】互联网有兴趣？**

说中国市场养不起这些企业的人——

Autodesk，1982年创始，1982年的美国/世界软件市场有多大的市场容量？

2019年，autodesk总资产47.9亿美元，利润7.33亿美元，雇员10000人。

来，看看2025中国制造的基本目标：

**1、新一代信息技术产业。**

集成电路及专用装备。着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）和设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。掌握高密度封装及三维（3D）微组装技术，提升封装产业和测试的自主发展能力。形成关键制造装备供货能力[10] 。

信息通信设备。掌握新型计算、高速互联、先进存储、体系化安全保障等核心技术，全面突破第五代移动通信（5G）技术、核心路由交换技术、超高速大容量智能光传输技术、“未来网络”核心技术和体系架构，积极推动量子计算、神经网络等发展。研发高端服务器、大容量存储、新型路由交换、新型智能终端、新一代基站、网络安全等设备，推动核心信息通信设备体系化发展与规模化应用[10] 。

操作系统及工业软件。开发安全领域操作系统等工业基础软件。突破智能设计与仿真及其工具、制造物联与服务、工业大数据处理等高端工业软件核心技术，开发自主可控的高端工业平台软件和重点领域应用软件，建立完善工业软件集成标准与安全测评体系。推进自主工业软件体系化发展和产业化应用[10] 。  
 

**2、高档数控机床和机器人。**

高档数控机床。开发一批精密、高速、高效、柔性数控机床与基础制造装备及集成制造系统。加快高档数控机床、增材制造等前沿技术和装备的研发。以提升可靠性、精度保持性为重点，开发高档数控系统、伺服电机、轴承、光栅等主要功能部件及关键应用软件，加快实现产业化。加强用户工艺验证能力建设[10] 。  
 机器人。围绕汽车、机械、电子、危险品制造、国防军工、化工、轻工等工业机器人、特种机器人，以及医疗健康、家庭服务、教育娱乐等服务机器人应用需求，积极研发新产品，促进机器人标准化、模块化发展，扩大市场应用。突破机器人本体、减速器、伺服电机、控制器、传感器与驱动器等关键零部件及系统集成设计制造等技术瓶颈[10] 。

**3、航空航天装备。**

航空装备。加快大型飞机研制，适时启动宽体客机研制，鼓励国际合作研制重型直升机；推进干支线飞机、直升机、无人机和通用飞机产业化。突破高推重比、先进涡桨（轴）发动机及大涵道比涡扇发动机技术，建立发动机自主发展工业体系。开发先进机载设备及系统，形成自主完整的航空产业链[10] 。  
航天装备。发展新一代运载火箭、重型运载器，提升进入空间能力。加快推进国家民用空间基础设施建设，发展新型卫星等空间平台与有效载荷、空天地宽带互联网系统，形成长期持续稳定的卫星遥感、通信、导航等空间信息服务能力。推动载人航天、月球探测工程，适度发展深空探测。推进航天技术转化与空间技术应用[10] 。

**4、海洋工程装备及高技术船舶。**

大力发展深海探测、资源开发利用、海上作业保障装备及其关键系统和专用设备。推动深海空间站、大型浮式结构物的开发和工程化。形成海洋工程装备综合试验、检测与鉴定能力，提高海洋开发利用水平。突破豪华邮轮设计建造技术，全面提升液化天然气船等高技术船舶国际竞争力，掌握重点配套设备集成化、智能化、模块化设计制造核心技术[10] 。

**5、先进轨道交通装备。**

加快新材料、新技术和新工艺的应用，重点突破体系化安全保障、节能环保、数字化智能化网络化技术，研制先进可靠适用的产品和轻量化、模块化、谱系化产品。研发新一代绿色智能、高速重载轨道交通装备系统，围绕系统全寿命周期，向用户提供整体解决方案，建立世界领先的现代轨道交通产业体系[10] 。

**6、节能与新能源汽车。**

继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、信息化、智能化核心技术，提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨[10] 。

**7、电力装备。**

推动大型高效超净排放煤电机组产业化和示范应用，进一步提高超大容量水电机组、核电机组、重型燃气轮机制造水平。推进新能源和可再生能源装备、先进储能装置、智能电网用输变电及用户端设备发展。突破大功率电力电子器件、高温超导材料等关键元器件和材料的制造及应用技术，形成产业化能力[10] 。

**8、农机装备。**

重点发展粮、棉、油、糖等大宗粮食和战略性经济作物育、耕、种、管、收、运、贮等主要生产过程使用的先进农机装备，加快发展大型拖拉机及其复式作业机具、大型高效联合收割机等高端农业装备及关键核心零部件。提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能力，推进形成面向农业生产的信息化整体解决方案[10] 。

**9、新材料。**

以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。积极发展军民共用特种新材料，加快技术双向转移转化，促进新材料产业军民融合发展。高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代[10] 。

**10、生物医药及高性能医疗器械。**

发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品，重点包括新机制和新靶点化学药、抗体药物、抗体偶联药物、全新结构蛋白及多肽药物、新型疫苗、临床优势突出的创新中药及个性化治疗药物。提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。实现生物3D打印、诱导多能干细胞等新技术的突破和应用[10] 。

  


**现在这个清单所需要的上下游技术供应商，基本上把国外企业排除掉了——至少会对等的给中国企业留一个对等的名额。**

你们数数看这里面有多少家“autodesk”，再乘以10000。

你们自己想中国的程序员是不是没有前途？

你还想多有前途？

问题是，这个前途轮不轮得到你？

又有人说，这个“现在的大部分程序员”都干不了——因为他们只会搞搞前端和数据库，弄点web开发。

嗯，也许吧。

那所谓的前途是什么？是不用包含任何额外努力的那种？“路边有人向你投币，只需要抱着个桶接着”这样吗？

**那你确实没前途，死心吧。**

废什么话？还有时间在这跟人起哄，还不去看书？！

[国产工业软件迎来发展春天 上海加快打造产业发展沃土-新华网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.xinhuanet.com/fortune/2019-12/20/c_1125370112.htm)

