# 成为像John Hexa这样的人，有没有一套可供参考的努力方向？

Tags: **Clan**

> 成为像John Hexa这样的人，有没有一套可供参考的努力方向？

总结一下我变成我的几大因素：

首要的，其实是我自己复杂的个人经历。这个得看老天安排，所以这个没得学习模仿。

但从另一面看，也没什么必要去学习模仿。上天自然给每个人安排了各自自己的职业、事业和道路，会把人塑造成各种有趣的样子。你可以变成你自己有趣的样子，跟我一样是有多无趣。

第二，好奇心。

人间最有意思的事情，就是无论你如何阅历丰富，总有令你不得不拍案叫绝的前所未有的精妙设计和绝妙情节。而且越是站得高，可以看见的风景也就越宽阔和精彩。

只要人保持着持续的、强烈的好奇心，而不被那些无聊的功名利禄的占据全部能量，自然而然的就会一路向山顶行去。

你其实真的不需要那么多钱、不需要那么多人羡慕、那么多权力来自保。一箪食一豆羹，回也不改其乐。学而时习之，不亦乐乎？

学习探索，没必要是为了吃饭赚钱这样的理由。仅仅是这样的理由，并不能支撑你走得很远——更不必说看得到我能看到的风景了。

原因不复杂——我能看到我所能看到的，是依赖了大量没有明显经济效益的学习。那在一心赚钱的人眼里是不可思议的“精力浪费”。但在我看来，把能走上更高观景点的机会拿来换了那么点金钱，才是更大的浪费。

没站到这个地方的人，很难体会到这种快乐程度——放眼望去，这个世界充满着难以对没有同等积累的人言说的美与绝妙。就像世界在不停的说相声，但与你同行的人却听不懂中文。你可以尽力用英语对人解释，但这意思可以说通，这神韵却会在翻译中遗失。

而最重要的是，翻译的速度远远的追不上台上演出的速度。你们看着我给你们说得精彩纷呈，其实远远不如我看得见的精彩之万一。你们也不知道我多为你们焦急——世界是如此的丰富和美妙，你们却被各种荆棘树杈勾住了袖子口袋，在黑暗的地方纠缠痛苦。

真的是很浪费。

痛苦的绝大多数原因，都是人看问题太近、太局限、太缺少智慧。

太近、太局限，于是很多远期的、非直接的、非具象的积极收益你就看不见、信不足，于是你算起账来，就自然少计算了大量的进项，当然总是得到一个巨亏的数字，然后被这个数字吓到失魂落魄。

这几乎不可能靠所谓的奇妙计策陡然提高现金流来把亏账瞬间做成盈账。

于是你们总是心里发苦，眼里发花，匍匐在地，喘不过气来。

一本书也没有心思再看，一点好奇的力气也不再花。

只是忧愁啊忧愁，无限的忧愁下去。忧愁到受不了了，到处去找“悲观的人如何变得乐观”的答案。

这双眼睛是盲的，你的账就怎么也抹不平，而你“账算不平”，你的眼睛又会一直被忧郁紧紧的蒙住，眼睛看不见，账又一直平不了，账平不了，你就没有余力睁开眼……

看懂没有？**解决的关键并不在于那些眼前怎么也算不平的账，而在于那双看不见账本来就是平的、甚至是盈利着的眼睛。**

而我的幸运，就在于我一直在跟着风景走，在低头算账前，就先有了看得见那些“隐藏收入项”的眼睛。这些对普通人看来“虚无缥缈”“不切实际”、只会被恐惧的心态抹杀掉的东西，在我眼里有形有相，宛如实质。

于是我不担心，我不担心，我就不焦虑，我不焦虑，我就一直有时间接着往下看风景。我风景看得越多，视力就越好，我的账本就越乐观，越不无谓占用我的精力去焦虑，于是我风景就看得越多，视力就越好……

另一个问题就是欠缺智慧。

很多问题对你来说很难，难到令你绝望，是因为你知道的方法太少。你的工具箱里只有锤子，如果问题不是一颗钉子，你一下子就完蛋了。你锤了又锤，就是不能把打碎的花瓶锤成好花瓶，你就慌了。慌了你就失眠了，失眠了你就乱来了。

你知道要寻找办法可以顺藤摸瓜，然后顺着所有你知道的藤摸了个遍，一个瓜都没有摸到。

这才是真正令人绝望。

而你如果一直保持着单纯的好奇，漫无目的的、不顺着功利线索的去随机的追寻一切知识，你一定会常常发现这种现象——**某些能救你命的瓜，长在别的树上。而你要先看见了它们，才能反过来看见那些以前你绝对发现不了的藤。**很多你觉得绝无办法的问题，有着难以想象的天马行空的方案，需要的只是你再站高一点，看深一点。

单纯的好奇而带来的知识宽阔性给你带来的首要好处，并不是你会多很多方法，变得特别能解决问题——相信我，就算你思路宽阔十倍，一样书到用时要恨少，而且一时之间解决不了你眼前的问题。因为那时难住你的问题也会是能难得住你的问题——不然它怎么会成其为一个问题呢？

**首要的好处不在于你工具箱里多出的那几件有限的工具，而在于对“问题存在着可能的出路”的信心。**

**你见识过那些藤可以藏得多么诡异绝妙的深，你就不会再因为简单的顺藤摸瓜摸了个空就轻易绝望。你就会多一些耐心，晚几个星期焦虑。**

这是一个极大的优势，能进一步的帮助你不被那些荆棘牵绊，耽误你看风景。

  


越过这山丘，站到我所立足的地方，你们就会会懂得我在说什么。

那个时候，大概才会与我“一样”。

我在做的事情，最直接的两个用意，一是指出一些隐藏的进项，帮助人们先从眼下的“账面亏损”的绝对焦虑里解脱出来，有能力抬头看看风景，一是摘录一些我看得到的相声来，作为一种尝鲜包，让人生出继续前进的念想。

  


这个世界如此美妙，栽倒在一本错误的账本里，实在太可惜了。因此而生的那些痛苦，实在无谓。

无谓的痛苦，是纯然的恶。能去除任何一点，都是好事。



