# “我的资源”

Tags: **Society**

> 如何看待山西吕梁临兴气田探明储量超千亿方?



我发现这个问题下居然主要的争论点是“地方到底对本地资源有多大的所有权”。

这个问题本来不是问题，不过似乎这种思维误区流传甚广，而且事实上利害关系极大，所以花时间说说。

首先回到一切的原点——自然法赋予实际占有者以所有权。

在自然状态下维持实际占有的能力，即产生自然的所有权。

这是什么意思？

意思是一片荒地里，我占住了一块地，谁要拿走这块地，谁就得跟我见个生死。把我打死了，你拿走，被我打死了，这块地还是我的。

没有任何人为的法律来裁决，完全靠各人的能力、智力，做最赤裸的博弈和碰撞，唯力者居之。

在这样一种状态下形成的占有，一定产生无限而彻底的所有权——根据任何人造的法律去判定ta是非法占有都是没有意义的，因为你打不过ta，你解除不了ta的占有状态，嘴头上讨这种便宜没有意义。

把这一点颠来倒去、仔仔细细想清楚，就建立了讨论一切后续问题的基线。

事实上，统一国家本身是一种通过再分配来维持和平的组织。

从某种角度，它解决的最大问题，是通过制度性的剥夺境内富余地区的盈余进行再分配，以保证全体最大利益。

假设我们去掉统一国家的架构，则这个大国里的特定富余地区一定会被更广阔的匮乏地区包围，长期面临极其严重的安全危机。一方面，贫瘠地区的居民饥肠辘辘、不能不铤而走险，另一方面富余地区的居民不能不消耗大量盈余来维持武力，保持自卫能力。

如果仅仅是自卫的成本，那倒也罢了，关键是这些富余的局部势必会被淹没在极不友好的、虎视眈眈的饥饿邻居之中，与世界的其它部分隔绝，而无法通过贸易真正的改善自己的财富的结构，获得真正的净效益。

一个大国之所以能凝聚成一体，一定是因为在数学上各富余地区划地自保的结构一次又一次的毁灭于战火，实实在在不可行，经过反复崩塌，而最终形成的新的稳定状态。

这种新稳态本质，**是富余地区默默接受了以和平、畅通、安全为对价，放弃了自己对自己的资源优势的所有权。**

如果你希望你脚下挖出来的就是完全属于你的，那么你最好确保挖出来的东西卖出来的钱、雇得到的兵力，足以抵御一切不愿让你独占这项财富的所有其他攻击者还有盈余。

因为技术——尤其是交通技术和军事技术——的发展，长期看这种“割据+独享”策略最终**总是**不可行的。

只有凭武力、外交等等实力保证了独立主权不可撼动的实体，才有资格自称脚下的资源是属于自己的，从而要求其他一切实体必须按照自己的定价来交换。

如果你没有能力凭实力保持这种绝对独立，那么你的能力欠缺多少，就要丧失所有权的对应份额。

域内的所有区域都不能不遵守这同一法则，让渡本地资源的所有权供中央无条件的自由分配，借此享有统一市场和安全保证，这就是一个统一国家的本质和边界所在。

任何一部分可以做到无需其他成员同意就可以直接暴力抗拒这个安排，则这一部分就会从国家里分离出去，成为另一个国家。

这其实**没有任何不公平可言**。

**你眼睁睁看着从你脚下被“无条件抽走“的资源，并不是没有换到任何收益——因为你也没有因此而被攻击和掠夺，也省掉了独立建军、年年战火、孤立无援的遭遇和成本。**

要知道，并不是你敢于尝试就爱拼就能赢的。一定要试试，其结局一定会是你把那些资源挖出来，自己也没享受到，全拿来换了钱，筑了墙、买了炮，兢兢业业，最后还是一朝城破，一切皆化为梦幻泡影。

白折腾了一轮，东西仍然不是你的。

**如果可以办到，你根本就不会是这个国家的一部分，而会是另一个国家。**

生在统一国家，作为统一国家的一份子，注定你不能将自己居所范围内的资源视为自己的私产。

因为这个居所不是靠你打遍天下捍卫下来的，而是因为被宽容而容许你和平居住的。

你不能参考联邦制甚至邦联制国家的地方财富观念来认识你自己对这些资源的所有权。因为你不能拿了这份毫不费力的和平与市场，却拒绝承担对应的义务。

如此而已。



