# 斗争

Tags: **Society**, **Feminism**

> 怎样看待网络上的男女对立问题？



“男女对立问题“是一个伪问题。

因为男女逻辑上无法对立，对立人类就毁灭了。

如果你一定要这么看的话，实际上是一部分男性和女性生活在支持“延续男权”的社群里（姑且以“强男”称呼），一部分男性和女性生活在支持“女权”的社群里（姑且以“强女”称呼），还有一部分男性和女性生活在中间地带。

从人群分布上看，第一群、第二群加起来恐怕还没有第三群的十分之一多。多为婚龄、恋龄的单身青年和青春期少年男女。

从态度上看，强男社群可能误以为沉默的大多数在自己这一边，所以憋着要凭借强大的“实力收复失地”。

强女社群则误以为沉默的多数站在对方那边下所以要绝地反攻。

但是事实上第三群甚至连中立都算不上，只是默默的置身事外，按照每一个家庭自己的选择，或者既说不清是不是男权，也说不清是不是女权的日子。

一天一天过，直到过不下去。

过不下去的部分原因从表象上看似乎是一方听信了男权/女权的“蛊惑”“导致家庭失和”。但事实上那个矛盾鲜少真的与男权与女权有关，而只是将某种关系失调找了这个借口和形式发做出来了——阴影的一方既不清楚这两者的确切理念，也不在乎和追求自己同性的集体权益，甚至根本就不认为存在一个男性同盟、或者女性同盟。

说白了，现在在互联网上声量极大的所谓“男权”和“女权”，绝大多数只是逼真的cosplay，将自己的困境归结于性别符号，对着虚空的敌人无意义的挥舞拳头、虚掷着自己的资源和体力罢了。

所以，这两方几乎从来不关心自己做的是不是正确、谁是敌人、谁是盟友、什么是战斗的手段。

作为这种不在乎的证据，就是暴力的普遍滥用。

不错，没有拳脚相向，但是言辞的无礼和刻薄，心态的敌意和仇恨隔着十里地就看得到火光直冲斗牛。

**争权力和争权利是不同的。**

**如果你是依靠暴力成功，你的成功就是暴力的成功，你的成功只不过是对方没有长大和你没有病倒之前的短暂蜜月罢了。**

人们总是误以为这种权力斗争就是斗争的全部，所以只专注在暴力上。

殊不知，手握暴力的优势根本不表示你赢了，而是表示你获得了准考资格。

接下来你掌握着制定规则、划定权利的主动，而这是一个非暴力的阶段。

如果你划分得好，给了世界渴望和该有的平衡——注意，那绝不是什么你独家吃饱、“战败者”含恨饿死的所谓“平衡”——那么你将获得长久得多的许可，作为新秩序的缔造者和守护者而得到**双方**的承认——尤其是战败方的承认。

**换句话来说，真正的胜利，在于你获得暴力的暂时胜利之后的那个阶段。那个你明明有暴力的优势，但却能退后一步，容对方获得足够满意的，足够ta们认为继续斗争不再必要的权利的阶段。**

**那个非暴力的阶段。**

那才是你的大考，而且是有交卷期限的大考。

李自成坐进过考场，考得稀巴烂，卷子都没写完就被赶出去了，落发割袍，亡命山野。

蒙古人坐进过考场，雄霸天下，蒙古人还没挺到一百年，被追亡逐北，退回苦寒之地。

项羽坐进过考场，十面楚歌，乌江自刎。

不是你的霸道让你取胜，而是你的德行才让人俯首称臣。

为什么说现在的所谓“男女对立”是cosplay的闹剧？

因为正规作战的部队，开战之前就写好了停战条约，战就是为了按自己的版本和。

如果这条约写得够好，对方会直接放下武器——你肯给的我恰好便要，还打什么打？

这条约要写得差……呵呵，你有种灭绝了我们，否则随你有多强，我们不可能停止战斗，因为退无可退——你永无“胜利”可言。

而这双方的**条约**呢？

没有条约，就是打假球。

如果是民族矛盾，也许你还可以指望把对方消灭干净。

性别矛盾，你们怎么打算怎么消灭掉敌人？

你们知道为什么沉默的大多数为什么不关心、只是拿这些在趁手的时候当吵嘴借口了吗？

**因为你们只是在胡闹。**

**打什么打？先写好条约。**

  


**如果你暂时取胜了，你打算【让】给对方什么？你觉得要【让】出什么，能让对方觉得继续斗争将没有足够的同盟？**

  


你们是中国人，是天生的外交家和政治家后代，继承了三千年不绝于书的文明史，这应该是你们的种族天赋，普遍常识。

但你们却在打这种过家家的泥巴仗，有的人还往里掺尿混屎，以“加强威力”。

丢不丢人？羞不羞？

  


**想赢，就说清楚你赢了会【让】给对方什么？**

**你准备【让】什么？**
-------------



