# 是否国人常常对外国人评价中国的言论太过敏感？

Tags: **Clan**

问题并不出在对外界评价的敏感上。

那些所谓“你迟钝点就好了”的劝诫是没有意义的。

道理很简单——这办不到，而且也不该办。

对外界反馈迟钝，如果真的办到了，的确倒是“不太受影响了”，但是人难道不是也在实质上残废了吗？

所谓的“过度敏感”其实不能用来描述“对细小信号反应强烈”，而只能用来描述“因为灵敏度过高，误将无关信息判定为了目标信号”。

看到了吗？这其实是一个语文问题——

**常被称作“过度敏感”的问题，本质上根本不是一个探测敏感度问题，而是一个反应强烈度问题。**

换句话来说，是指反应过度，而不是指探测性能太好。

也就是说，只有“国人”误将并非攻击攻击性的完全无意义或完全是另一个性质的信号识别为了攻击性信号，这时的问题才能被称为“过度敏感”。

那么，国人“过度敏感”的那些信息，真的是被冤枉的吗？是其实是在说一件完全无关的事，而被执着的认定为是一种评价的吗？

还是其实确实就是一种评价？

如果是，哪来“过度敏感”可言？

  


把这一层说清楚了，现在说“过度反应”问题。

看到过度这个词，永远立刻跟着追问——这个“度”在哪？

它在哪？

就是不可因此放弃原则。

破口大骂，其实在侮辱对方之前先侮辱了自己；

**捏造**段子——譬如编造虚拟台词放到自己不喜欢的人嘴里“戏说”——其实有失品格；

用一切上不得太眷顾、见不得祖宗的手段尝试给对方造成同样、乃至更大的精神损害以为报复——其实是一种虚弱。

处理是处理，反击是反击，礼貌是礼貌。

礼貌不是发给对方的福利或者给对方表现良好的礼品。

**礼貌是自己对自己的尊重。**

**如有正义的必要，你可以一剑斩下对方的脑袋，但仍要堂堂正正、全礼相待。**

任何攻击挑衅都不能动摇其处世原则的人，才是真正有力量和别人不能不尊重和敬畏的人，因为这份不动如山的自控力和意志力，才是无法估量的可能性的保证。

无法估量的可能性，就是无法承受的威慑。

叫嚣、唾骂、嘲讽、捏造……一切非要失礼才能发泄得了的失控，只会导致愚蠢的失误，反而削弱了这份力量。

“礼”就是这个度的**底线。**

**子路即死，亦不免冠。**

  


过度反应的第二根线，就是因为这些而转移了注意力焦点。

要知道外人评论攻击是廉价的，几乎是不花钱的，想发随便可以发。

但是引发了你的怒火和痛苦却是真实的，会因此产生很强的情绪冲动。

这个时候要切记，这份情绪冲动必须要转化为某种建设性的东西、某种有利于你的事业的东西——比如某种计划和规范的改进、某种向着更强方向发奋的动力——而不能容它转化为对你自己成长的干扰和损害。

只有对方的骚扰会肉眼可见的成为你加快前进的动力，才可以迫使想要使用这一手段的人因为显然可见的“得不偿失”而主动放弃。

ta们每攻击一句，你都变得更富有、更聪明、更努力、更强大了，那么ta们若真是你的敌人而且不是白痴，就会非常为难——因为要轮到ta们痛苦的忍耐自己的攻击欲，以免成为你加速成长的生长激素。

而你若让对方观察到这种成本低廉的手段获得了任何意义上迟滞你的努力、偏转你的方向的收益，那么你就是在以实际效果向对方证实这样做的性价比。

你可能会觉得你的当即反击可以扩大对方的损失、抬高对方的成本，从而使对方的成本核算偏向亏损一边。但是对方只要是不傻、尤其是如果确实是精心策划的话——在发动之前ta们就已经穿好了盔甲、立好了盾牌、挖好了壕沟，准备好了吸收你的直接火力的能量。

你的火力所消耗的弹药和时间，本身会使得ta们的这些提前投资立刻兑现为收益，而不是成为沉没成本——这会直接造成ta们的收入增加，而不是减少。

所以，本质上过度反应（也就是错误反应），就是一切会让对方对攻击收益满意的反应。

回答那些话的最有力的反击是什么呢？

**“谢谢你给我的警醒，让我知道我的努力还是如此的不够、知道自身团结如此的重要、知道我们的国家处在如此的敌对和歧视之中。**

**我一定会更加用功读书/工作，与我的同胞更强的团结在一起，为早日让我的国家不再受到这样的侮辱、为这个世界不再受这样的谎言威胁而奋斗。”**

然后每一个1450的谎言都得到这样的回复，而不是丧失理智和利益原则的“回呛”，尤其是普遍的、大规模的如此，才会显著的令ta们主动的收敛这样的“资敌”行为。

这样做，对一切试图以侮辱为投机性攻击手段的策略都有釜底抽薪、剖心剜腹一般的奇效。

当然，**前提是你不是说说而已**。

偏离这个对策方向，越远越为“过度反应”。

  


  


  


（未完，待续）



