# 是否男生都该有绅士风度？

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 是否男生都该有绅士风度？

不应该，如果你觉得你不需要有，或者负担不起，可以没有。

因为做绅士不是一种义务，而是一种行有余力者的特权。

就像被爱也是一种被赐予的特权一样。

到底什么是绅士风度？

绅士风度实际上是一种对能力的自信表达。

强大有两种，一种是**耀武扬威——披虎皮、戴雕翎；**

**一种是举重若轻——比别人背负更多的拘束、承受更高的苛求。**

虎皮雕翎可以是偷的，可以是义乌弄的高仿、可以借的，可以是租的，可以是人送的，可以是祖传的。

而背负更多的拘束、承受更高的苛求则是很现实的东西，伪装的每分每秒都要产生代价。这区别就好像有人拿出举重金牌证明自己有力气，而有人举着两百公斤的杠铃证明。后者当然没可能是假的。

类似的，像犹太教也用割礼、安息日戒律和饮食禁忌来表示身份——有本事你也小jj挨一刀（并且因此共享犹太人必受的歧视）、每周六不开火不做事、每天这不吃那不吃，你办得到，那我就当你是真的。

毫无疑问这种刻苦自身、有付出代价的方式更具有防伪特性，更能有效的表示精英身份。

那当然更容易得到看重精英性的人们的注意。

问题在于，你的绅士风度到底是基于什么根底来做的。

你是为了给异性留下良好印象？还是真的打算以精英的身份来自我要求？

说直白点，你没钱，你还绅士风度吗？你没能力，你还承担绅士风度的成本吗？当你处境窘迫还坚持这些讲究而被人嘲笑时，你还坚持绅士风度吗？

别人对不起你，不欣赏你，你还讲绅士风度吗？

别人不对你讲绅士风度，你还讲绅士风度吗？

别人不因为你的绅士风度而对你有任何优待，你还讲绅士风度吗？

还是说你的绅士风度是有各种各样的前提条件的？是看人下菜碟的？是看自己的能力来讲的？

如果是这种此一时彼一时、此一人彼一人的“因地制宜”的行为，那不叫做的绅士风度。

那只是假装绅士风度骗人罢了。

坦白说，你在这个世界上能看到的貌似绅士风度的行为，绝大多数都是自抬身价的**绅士Cosplay。**

我强烈的建议你不要在终身大事上搞绅士cosplay，因为你迟早要因为开支太大而放弃你苦心经营的面具，向对方索要你投入在面具上的成本。

然而对方其实欠你什么成本？

而用明知极有可能导致最终失去的手段先骗到手再说，这本身有何爱可言？

**投入再多、再大，证明的是如厚积如海的爱，还是堆积如山的贪？**

难道一个强盗为了抢劫省吃俭用买防弹衣、冲锋枪、火箭筒，可以用来证明ta对银行爱得深沉吗？

难道受骗的人欠骗子行骗的成本？被绑架的人欠绑匪麻绳钱？受害人还欠强奸犯跟踪误工费不成？

而有意无意搞绅士cosplay的人，哪里会想这些。要ta们自认倒霉，愿赌服输几乎是不可能的——尤其是在ta们得手之后。

绑匪终于把你绑到手了，不找你要绑架的成本，有可能吗？

可笑的是，绅士coser们还经常非常惊讶——对方居然不肯照付，不但不欣赏ta为了这一世纪骗局作出的苦心孤诣的经营，居然还想翻脸。

居然要分手。

越是这样，难道不是越该醒悟，越该更正——越该分手吗？

一个人要做绅士，只能是因为觉得做绅士是无条件的义务，即使什么优待都没有、什么回报都没有，也宁可选择这样去生活，而不是不这样去生活。

有些事不做就是不做，有好处也不做，没好处也不做，有人支持也不做，没人支持也不做，有人喜欢也不做，没人喜欢也不做，穷也不做，富也不做，夸我也不做，骂我也不做。

只有以这样的态度去行绅士的事，才成其为真实的绅士风度。

因为这种视为自己义务的做法，不会指着将来靠骗来绑来的利益回本，而一开始就会寻求别的措施来达成平衡——例如自强不息、例如积极好学，因此它不会因为持续执行而化为越堆越高的账单和赎金下限。

因此它不会哪一天在你面前爆炸，要求你按享受时长付费。

问题是，自强不息、积极好学……等等等等这些事情，没有哪样是甜蜜的享受。

这些艰苦的事情，是不是每个人都该选择的，没人能替“每个人”去拿主意。

正因为没有什么应不应该，自己选择这样做的人，才尤其可贵。



