# 相亲对象明知道女孩子腼腆害羞，还总是开带颜色的玩笑，是不是不尊重女孩？

Tags: **Society**

> 相亲对象明知道女孩子腼腆害羞，还总是开带颜色的玩笑，是不是不尊重女孩？


> **先明确警告：**  
> **下面这一切的交往准则，都是为遵从这样一个财富观（**[如何树立正确的财富观？](https://www.zhihu.com/question/314627020/answer/1193533378)）**的人准备的，对其他人是无效的。不遵从这样的财富观，将无法获得执行这个法则的伦理基础，勉强模仿只会陷入绝境。**  


你们可以把这个法则称为“狮子法则”：

**任何故意冲击我明示的社交禁令的行为，都必将被我处以社交流放。**

  


下面是执行指南：

人只能出于过失、出于能力不足、出于不知情而打破你设下的明文的社交禁令。只有非故意的可以谅解。

只要是故意的——经过明确而正式的提醒而再次触犯就足以证明，就只有处于社交流放一种可以选择的处置。

是“朋友”，取消“朋友”的认定——这只是一种对错误认定的实事求是的更正。

是男/女朋友，分手。

是配偶，离婚。

是亲戚，停止走动。

是父母，降低接触到法律允许的最低点，直到父母作出保证不再重犯为止。

我再重申一遍前提——你衷心奉行上面的那个财富观。

只要你奉行那个财富观，你对人类就是一个净输出者。净输出者对任何有机会结交的人来说，都是绝对资产、绝对有赚头。也因此，净输出者享有一项旁人羡慕不了的绝对特权——**TAKE ABSOLUTELY NO SHIT** ——**免于任何侮辱**。

因为你有权**以任何理由**随时切断对他人的输出，而且没有任何义务去对任何人解释。没有任何义务去经过任何人的批准。

你本来就是给予者。你要停止给予，无需理会对方任何“这不公平”的喊叫。你是净所得者，你没资格跟我谈“公平”。

既然我与你的交往之中我是净输出方，你让我有任何不高兴，不论我这不高兴多么的古怪，你都要后果自负。

**尤其是我明确划定过的红线。**

你没权利跟我谈这些红线合不合理。

我对你的输出你觉得不值得你忍受这个红线，麻烦你直接走人。

你走过来，就是接受。

我因为任何原因认为你故意触犯红线的行为而解除你的接触资格，你都没有任何冤枉的地方。

你要不要冒被“不公平”的取消资格的风险，你自己掂量我提供的东西值不值得。这是你自己要为自己负责的事情。

你如何觉得，对我不构成任何义务。你是否解除对我的输出，那一样是你的权利。你也一样没有任何必要争求我的同意。哪怕我仍然在对你输出，你都可以自由的撤回对我的输出。你没有义务要按照我觉得公平的方式来做这种决定。

**因为这是决定自己不再输出，不是要去剥夺对方自己拥有的东西。**

本质上这只是一个决定自己的钱要如何撒的问题。**你当然有权，我当然也有权**。

你也别指望可以借自己对我的输出而会令我有任何的犹豫。如果你仔细读过那个财富观的话，你应该知道，我已经下定了必死的决心。早死晚死我都可以接受。

正因为如此，我才可以毫不犹豫的对一切我认为在任何意义上触犯了我的人断绝输出，任何人都不要有任何侥幸。

我是一名不容任何不尊重的君主。

**问题是——**

**你也应该是，**

**她也应该是！**

  


那为什么有人不是？你凭什么是？

就凭你是**抱定了必死觉悟的净输出追求者**这一条。

如果你对人的贡献低，低到了你如果执行这样的法则就会会没人觉得和你相处有足够的价值的程度。**你要去反省自己为什么贡献能力这么低，而不要去折损这个法则**。

总有一天，你可以说“以我所能提供给人的能量和服务，以我的能力和地位，只有绝对能做到这一点的人才有资格和机会待在我的视野里。

任何对这条法则有丝毫抱怨、觉得有丝毫勉强的人，要么是瞎到意识不到我的价值，要么是人格发育不健全、对我会有过度消耗的人类半成品。

而低效的损耗我的精力，是在不自知的对人类犯罪。

你们担当不起这样的罪责，所以我免去你们犯下这种罪的风险。”

当你以这样的觉悟去这样决定，你不会陷入孤独的。

因为这世界上存在很多这样的人——ta们尊重起别人来习惯成自然，**不消耗自己任何能量**。以至于他们在接受你微不足道的输出时，因为没有任何成本可言，仍然会觉得与你相处有价值。

然后你就明白抱定这财富观的第二个福利了——你不但可以take no shit，你还可以天然的排除掉那些为了“尊重人”就要“汗流浃背”、并且把自己的这种“贡献”视为你欠他的债、随时随地觉得你欠他二百两的那种人。

让他们抱在一起痛哭去。

Be a lion, take no shit, f*k them all.

**That is the only life worth living.**



