# 科学家对科学哲学的理论怎么看？

Tags: **Society**

> 科学家对科学哲学的理论怎么看？

教科书要写得好，必然要有非常深的科学史功底。C. Lanczos在一本书的前言里就讲过写教科书的观点：


> There is a tremendous treasure of philosophical meaning behind the great theories of Euler and Lagrange, and of Hamilton and Jacobi, which is completely smothered in a purely formalistic treatment, although it cannot fail to be a source of the greatest intellectual enjoyment to every mathematically-minded person. To give the student a chance to discover for himself the hidden beauty of these theories was one of the foremost intentions of the author. For this purpose he had to lead the reader through the entire historical development, starting from the very beginning, and felt compelled to include problems which familiarize the student with the new concepts.费曼也写了非常好的教科书。他的第二卷19章关于最小作用量原理的bonus lecture就是一个非常好的例子，说明他本人有很好的科学史观。费曼关于科学哲学家的比方是非常恰当的，但其实应该反过来理解：科学哲学家对科学家的态度，就好像鸟类学家对鸟的态度。这其实是在说，科学哲学不应该脱离对科学家和科学史的观察来讨论。只不过，鸟不是人，动物没有“自省”，或者跳出自己之外反视自己的思维。所以，反过来说鸟虽然对鸟类学家关心的问题无感，但科学家是理应对科学哲学家关心的问题有不同程度的感受的，只是科学家应该更关心基于科学史直接能产生的讨论。

科学哲学作为哲学的一个分支，在很深入的话题上有很多争论。哲学家们已经发展了很多技术和话语，被应用到这个领域。作为一个研究领域，当然也有很多人需要挣饭吃。科学领域有很多me too研究、nonsense研究，哲学领域也是一样的。最纯真最原始的问题，往往是这个领域最难最重大的问题。你往往不会看到最前沿的paper讨论这种问题，只能在科普读物上看到这些东西。费曼如果嘲讽，应该也是嘲讽那些二流科学哲学家。因为他自己其实就有很好的科学哲学天份和直觉。温伯格不同意“范式论”，也不止他一个人不同意。爱因斯坦说“上帝不掷骰子”，就更加属于脱离科学史基础的一句个人论断。说什么科学哲学家不懂科学，就说明这个人没有真正读过什么科学哲学读物。都不用说一些物理哲学的文章显示出比很多教科书都深刻得多的认识（很可惜这些作者不亲自写教科书）但由于太分支所有很外行人很少接触到（在arXiv上的hist-ph就有很丰富的资料了），就罗素在其著作中体现出的扎实程度就足以体现科学哲学只会比做科学研究需要更懂科学。科学哲学更不是什么“自然应该是怎样的”这类三流本体论。真要以外行人能理解的词汇界定科学哲学，那它应该属于认识论范畴。

想要思考或回答本页面这个问题，何不先读几本科学哲学或科学史的普及读物？



