# 缅甸民众同军方冲突，为何多家中资企业遭打砸抢烧？

Tags: **Society**

> 缅甸民众同军方冲突，为何多家中资企业遭打砸抢烧？

一个地方暴乱了，当地最大的企业一般都是目标所在。我们生活这么苦、苦到要起义，你却在这里赚到钱，还显然乐此不疲，这当然意味着你“天然是不正义的”。

这个逻辑很朴素，甚至也没什么大错。因为你能在本地成为大企业，你当然和当权者是一起的，ta不是收了你的税就是收了你的贿。不管怎么说，当权者的强大有你一份不可磨灭的贡献。你怎么说也是一起造成我们苦难的一分子。

所以企业都怕乱。这也是投资落后地区最大的问题。

尽管越落后的地区人工和资源越便宜，显然的有利可图，但是这些地区你成为“恶政帮凶”的逻辑也很通顺。一旦政局不稳，你必定首当其冲。

某种程度上，中国的经济奇迹很大程度上是因为打破了这个魔咒，花了巨大的努力压制了一些愚蠢的混账逻辑，年复一年的巩固了自己的信用，因此才成了世界瞩目的投资胜地。

四十年后，市场武器在手，再问哪家外企敢不低头。

但这是特殊情况，能做到这一点的落后地区，实在非常罕见，往往是战后重建的前发达经济体才有这种特殊能力——譬如战后的日本和欧洲。

哪国暴乱不烧几个大企业。

谁大谁赚钱，谁就是剥削者。首府大楼、军事基地，都有重兵把守，当然是企业首当其冲。

  


要说这说明了什么民间倾向，也不能算错吧。

不过第一，“国民倾向”几乎是个伪问题，大部分时候都看该国精英如何引导，今天播几个新闻搞几个访谈说你坏，一股脑恨你，明天放几个好纪录片，宣传几个好项目，又一股脑喜欢你。

你有能力解决精英的态度，你就有能力管理对方国家的民众的基本印象。

第二，作为大国，不要神经太脆弱，要理解别人恨你是一种常态。

不遭人嫉是庸才。

第三，信不过中国自己的态度，那么看看东盟国家的态度。

东盟国家的人觉得是非如何，其实才是缅甸是非的真相。

东盟邻国的老百姓怎么看待这些反政变派，值得去调查和参考一下。

  


大国博弈的能力中国不缺，而且是中国的强项。对缅甸中国手上可打的牌太多了，只是不必要也不适合拿到台面上谈要怎么怎么打。

做事要润物细无声的影响，而不要随便喊打喊杀。

其实你们主要是想问，“那要怎么办”，“怎么能让中国走向海外的企业免受这样的命运”。

我们要采取什么“措施”，做点什么“事”，好让这种事不要再发生？

**这件事已经做了啊，那就是**互相尊重领土主权（在亚非会议上改为**互相尊重主权和领土完整**）、**互不侵犯**、**互不干涉内政**、平等互惠（在中印、中缅联合声明中改为**平等互利**）和**和平共处**啊。

**“不干涉别国内政”，就是保护中国海外企业在长期看来越来越少受到动荡波及、越来越少被卷入ta国内部矛盾的的那件事。**

什么叫做“国际关系的新准则”？“新型国际关系”？

作为一个强大的国家，而且是一个注定登顶的未来超级大国，我们的公司被你的暴乱破坏了，老霸主们会派军舰和海军陆战队来斩首行动，我们不会；老霸主们会在你国内扶植反对派，我们不会；老霸主们会资助反政府武装，我们不会；老霸主们会宣布你们是恐怖分子，没收你们的海外资产，我们不会。

这就是新型国际关系。这不是我们在自己没钱没航母的时候为让别人不打我们说的便宜话，而是我们现在全球武力第二了，哪怕将来全球武力第一了，也一样会坚持的**原则**。

因此，你们没有必要将中国的企业和老霸主们的企业一样看作新殖民主义的前哨——你们没有必要像防范将来会导致肺癌的烟瘾一样防范中国企业。不必每次自己一发烧一感冒，就挣扎着要戒烟。

我们是粮食，是蛋白质，是维生素，是水。你不是病了就要铲除我们，而是越生病，越需要更多。

而为了这个原因，中国需要花很多时间，准备用**极大的代价**去证明这一点。

**原则是【根治不安全感】的根本良方，是一个强国成为全球秩序主要影响者的基本资格。**

不干涉内政的原则，和“不与恐怖分子谈判”的原则本质上没有什么不同。你被恐怖分子要挟了，而且要挟的甚狠，你只能宁肯承受打击、宁肯承受损失、宁肯“舍近求远”的冒险营救，也不采用“谈判”这招去简单的解决问题。

“不过就是一百万而已，何必这么麻烦？”，其实和这里的“以中国的实力要压服缅甸还不容易”没有什么本质的区别。

是的，一百万微不足道，就像贫弱小国的确根本无力抵抗中国的雷霆一怒。

但是用“一百万”“解决”了问题，会带来无穷无尽的问题。用贫弱小国扬刀立威，会让“中国和罗马、蒙古、英国、美国不同”的信息受损。而真正能保护中国企业、正在保护中国企业的，正是这个信息，而不是你的刀和威。

这和已经把“不与恐怖分子谈判”坚持了五十年，却突然在一个很普通的案例里给了赎金一样，逻辑不通。

金库守了一辈子，老了老了偷辆自行车。

“哦，原来你不是没有贼心，你是**没有贼胆**啊！”

你本来可以垄断金库保安行业的，你要啥自行车啊！！

**蠢不蠢？**

  


要出兵缅甸，容易。

那么埃塞俄比亚、马来西亚、印度尼西亚、尼日利亚……——光听名字都知道是与殖民主义有血海深仇的受害人俱乐部——那一两百个国家里的中国企业**立刻会受到全面预防性排挤。**

全部同时派兵吗？

  


不要愤愤不平于这些遭遇，投资之前就要把这些潜在风险的期望值调高一点，平摊到全球下注、总体经营的总赌注中去，一开始就要从自己的产品价格和销量里体现出来。

作为一家中国企业，注定不可能有“战舰助我万事如意”的可能。出去之前就要断了这个想法，并且不要认为这危害了你的安全，就像不要认为政府不会在你被绑架后帮你交赎金是危害了你的安全一样。

那样去“保护”你，去“救”你，你本来平安无事都会凭空生出需要被保护、需要被救的事情来。无论你现在觉得多艰难危险，中国如果因此直接干预缅甸，你都会变得更艰难、更危险。

**相反，做好“坚持和平共处五项原则”这件事，才是对你最大的、最全面、最深远的保护。**

什么叫“坚持”，就是自己赚到的时候固然不变，自己付出代价的时候也**一样不变**。

谁说“什么都没做”？

**现在正在做“不做蠢事”这件事。**



