# 美国宣布进入紧急状态对华为下手，华为海思回应「极限生存的假设成为现实」，科技自立、芯片转正意味着什么？

Tags: **Society**

> 美国宣布进入紧急状态对华为下手，华为海思回应「极限生存的假设成为现实」，科技自立、芯片转正意味着什么？

首先，方案其实我以前就提过了：

[中国芯片产业前景到底怎么样？](https://www.zhihu.com/question/305898679/answer/563613133)  


不要在任何意义上认为下面的话是出于“民族自豪感”或者“爱国主义”。

我信奉的是“坚持谈论事实”才是最大的爱国。无论是残酷还是乐观，只谈事实和有可靠逻辑的预测。

这个意味着国内替代品厂商的春天来了，冬天也来了。春天来了意思是出现了很多机会，冬天来了是指竞争对手会变多。

1）很多东西国内能做上一代产品，只是不是最顶端而已。现在出于备灾需要，这些本来准备认命退休的厂商应该会突然获得信贷放松和减免税激励。帮助他们产业升级。

2）对很多科目，也不是不能做顶尖产品，只是没有足够的企业信用去争得甲方订单而已。现在最大的竞争对手自己退赛了。

3）有些东西其实顶级供应商的产品干脆一直就是国内在生产。只是因为知识产权问题，必须视作是产权所有方的产品。国内为了保持国际合作者的信心，也对这些方面技术的违规仿制有所约束。现在生死存亡了，很可能会参考印度仿制药的策略，在立法上有所突破，在司法上尺度有所放宽。

4）可能有大量政策信息灵通的资本涌入硬件产业的投资。中西部可能因此获得相当大的利好。武汉、成都、西安可能大幅受益。

5）俄国安全了。美国的转向把世界上最大的资源国家和世界上最大的产业国家紧紧的结合在了一起。制造了一个人类历史上从未有过的强大的对手，启动了人类历史上从未有过的恶意对抗。从这个意义上说，特朗普对美国乃至于人类犯有历史性的罪过。尽管作为民选领袖他的决策责任绝大部分要归责于预定的政治机制自然运转的结果——换句话说，归因于上帝的安排——但特朗普要为恶意利用体制破坏美国民主的完好机能承担个人的责任。在这一点上，他背弃了美国总统应有的伦理责任。

6）对海外留学生群体和海外侨民，这种争端很糟糕，可能出现二战日裔的准待遇。华裔精英对美国的忠诚要受到空前考验。

7）对美国的海外利益，这消息也很糟糕。处处遭遇中国的阻击，很自然的成本要大幅抬升。中方完全有实力“破坏性投标”——不为中标，就为让你失去利润。反正不中标我们什么事也没有，中标了我只是没有多少利润罢了。

8）对中立的第三方这是好坏参半的消息。好处在于可以两边投机坐看“彩礼竞赛”。坏处在于这很容易造成自己的内部政策动荡和不稳定，为此付出代价。对于中立的小国家而言，将会面对双方更深的控制欲。更加难以保持自主和独立。

9）对正被被美国掐紧脖子的国家而言这是好消息。委内瑞拉和伊朗会看到地平线上出现一位巨大的盟友的身影。他的身材可比俄罗斯大太多了。

对于海思自己，我相信华为把库存部件囤到特朗普的任期届满不是一种巧合。

如果特朗普下台时对中国的关键物资禁售没有得到解决，那么这就是在召唤热战威胁了。中国的军工企业会获得空前的大单。

一旦进入这个阶段，就要期待双方的民众对世界大战的惨痛回忆能压制住全球右转的趋势了。因为继续维持紧张局势逼迫中国大规模武装是不可想象的世界危局。

所以要么这事到特朗普下台为止，要么这就不是芯片的问题了。

让我们期待这事就到特朗普下台为止。因为世界不应该再次陷入动荡。

中国本来也不该去争夺美国目前的地位，事实上中国也没有这种意图——这地位义务远比现实利益大，它的收益其实是软性的。

但当二哥的最大的苦恼就是大哥越老越多疑。

这些都只是中立的分析而已。我并不认为这事对中国是什么“利好消息”。

可能战争之后会出现功成名就的英雄，但即使是这些英雄也不该认为当初的战争是一个利好消息。

很遗憾，中美双方本来都可以有更好版本的前途。

非常的遗憾。

很多人说在贸易战决策上美国两党一致，所以不要指望换届。

这是论据不足的。

在一个政策上，一种同意和另一种同意并不相同。

有人是为了捞红脖子的仇恨票。

有人是为了讨价还价获得更多的市场开放。

有人是为了换取中国在某些具体国际事务上的妥协。

有人是为了获得更强的市场优势。

有人仅仅是为了缓解被追赶的压力，延长领先优势。

有人只不过是为了他亲戚家那三瓜两枣。

不试探到底线，不可以加价罢了。而什么叫做底线，不做更深的试探如何知道？

别的不提——如果中国退出气候协议，碳排放这事就别谈了。美国是想用气泡膜把西半球包起来吗？

中国在北极理事会转而全力支持俄罗斯，北极你们就别要了。

中国如果退出一切军备条约，你是打算生产多少反弹道导弹来抵挡世界第一制造业大国造出来的远程多弹头导弹？

中国如果退出国际空间计划，同步卫星是不是要开始配装甲？

中国如果退出欧美主导的国际航运协定，不再遵循国际海事惯例，船对船谁让谁？

中国如果退出捕鲸条约，世界上的鲸鱼够撑几年？

中国如果开始向南韩方向部署大规模武装部队，与俄罗斯联手重启北韩的核设施，训练和武装朝鲜人民军，驻韩美军打算新增多少兵力？准备接受多少韩国移民？日本、菲律宾、乃至越南、泰国、台湾，美国打算承担多少军事义务？

想在两线同时打赢两场战争还保持领土不受直接攻击的战略目标，前提是中国不牵制。中国如果成为一个需要在所有方向都需要构筑防线的冷战对手，恕我直言，美军根本没有足够的资源去构筑如此大的包围圈。

构筑这包围圈所需要的征兵量足以让美国所有的议员全部耗尽政治资本。

更不用提强行破坏全球经济秩序所触发的经济海啸。到时候不是中东有难民的问题，是整个中东欧都出现难民的问题。

那就纯粹谈论军事吧。要围堵中国，跟围堵苏联可是两个数量级的概念。

前苏联在地理上实际上非常被动，缺少海岸线，自己的东部国土对自己也是个天险。南翼与中国交恶，只能走阿富汗这种穷山恶水。在事实上只有极窄的正面，而正面对抗苏联的是整个西欧传统军事强国。

苏联其实天生是关在笼子里的猛兽，何况苏联的人力资源也并不丰富。自身只是个匆匆捏合的松散联盟。甚至就是作为主体民族的俄罗斯自身，都因为历史局面发展太快而没有解决自己的内耗问题。

中国是完完全全的另一个故事。 国土跨越所有气候带，拥有极大的战略纵深，拥有完整的文化传统和绝对优势的单一主体民族，拥有不可能完全封锁的海岸线和陆上边界。

中国四面都是被中国压制了上千年的弱国。仅仅只是得知中国可能要走军事威胁路线，这所有受到威胁的国家就要一起告急。把两百万美军洒进东亚连一点影子都看不见，防御力与突击力对比稀薄得可笑。中国一天不转变态度，美军就要驻防一天。把整个东亚插满星条旗，没有义乌小商品市场还真不是很容易办到。美国要对抗，普遍驻军就是义务。先不谈军费来源，只谈兵员来源——美国人口够吗？

仅仅只是让你们看看这个故事的序幕，信不信连村里那些红脖子都跟你一致不起来。你还真以为他们肯扛枪钻洞替你们去守不丹守缅甸啊？获得的意义是什么？为了虚无缥缈的中国威胁？中国到底是轰炸了珍珠港，还是撞塌了双子楼？

一定要守的话，一人一天一万美元的部署成本，中国人可不会再买你的美元替你买单了。

你要再印钱吗，那么谁拿美元谁倒霉，全球人都傻吗？

那你是要借钱咯？

谁有钱借给你？

难道你还要主动进攻中国不成？要是你不敢进攻，你纯抱着枪在人家门口无止境的站岗吗？

到时候再“一致”起来看看？

所以，我不认为局势足以发展到那一步。



