# 《自由引导人民》中的女子为什么一定要露胸？

Tags: **Literal-Art**

> 《自由引导人民》中的女子为什么一定要露胸？

**艺术不是密码情报学。**

首先，尝试显式的解释艺术作品是一个根深蒂固的坏习惯，这几乎必定来自对艺术创作的无知。是一种很恶劣的艺术评论法。

为什么呢？因为批评者自己恐怕没有创作过什么艺术作品。

按照这些人的想象，艺术创作一定是深思熟虑的结果，画面上的随便什么东西，一定有深远的含义，肯定是一分不能增，增则多余，一分不能减，减则失色。

看出来这是什么思路吗？

**这是对待bible的原教旨主义倾向在艺术上不由自主的套用。**这些人忍不住要把自己的偶像崇拜用在一切东西上，用这种态度不顾事实的无限抬高一切自己想封神的玩意儿，以便骗得自己在一片迷醉中树立起某种信仰，享受毫无质疑的快感高潮。

是因为这种心理预期，才培养起这种恶习。这种恶习你们同样可以在鲁迅批评、红楼梦批评中看到。一个“底”字弄出十八种含义，黛玉摸摸头发就有二十四种画外音。狂热崇拜者们拿着犹太法利赛人读妥拉的派头来头头是道的对想要附会这种狂热崇拜的萌新兴致勃勃的解释他们在字里行间发现的新“圣经密码”。

什么谁谁谁的出生日期相隔刚好七十个七年啊，什么谁谁谁的名字转成xx码刚好是666啊。

“奥秘啊”，“奥秘啊”，奥秘你个小jj啊。

你们已经感受到那种对圣经的狂热崇拜有多恶心，为什么一到《自由领导人民》《红楼梦》《阿Q日记》《xx语录》这些就丧失了同样的嗅觉？你们没发现这种“xx帽子象征xx，xx裸露象征xx，xx尸体象征xx，一直到某根墙柱子象征xx，刺刀的样式象征xx……”的解读，事实上是一种将画家想象成算无遗策的艺术之神的疯狂行为吗？

这其实是偶像崇拜的集体精神病又爆发了，没发现吗？是人类共有的偶像崇拜的狂热在共鸣。

绘画有没有结构设计，有没有寓意设计的做法？当然有。那堆目光呆滞，手势标准，连衣褶子都是按照某种行业传统来的、被按照一个款式画了十万遍的“创作”是这么来的。那是宗教式的“集体创作”的结果。**那根本就不是在绘画，而是一种使用绘画语言作成的象形文字——一种本质上和埃及人的圣书体、中国人的画像砖没有本质区别的东西。**含义根本不在画上，而在表意符号上。艺术家是代劳的工匠罢了。佛手印全都有含义，已被历代解读彻底文字化了，雕刻、绘画本质上已成书写。别看用了油画颜料、彩色马赛克，本质上那不过是**象形文字**。“画家”与其说是一位作者，还不如说是一种智能人肉印版。一种会智能修图的，看起来像Photoshop，其实是Word的鬼玩意。

当然毫不客气的说，到现在也没多少画手算得上作者，还真就是一群人肉印刷机而已。

现代艺术，或者更绝对一点说，艺术本身，是一种类似“先知”的行为——

我那样说了，那样做了，但我本人并不是很清楚我为何要那样做。什么理论，什么方法，你们说得头头是道，连我听起来都觉得像真的，但是很遗憾，真相只不过是**我即兴为之而已。**

为什么我为所见所感，奋笔疾书出来的东西竟然有这么多深意，符合了这么多“艺术创作的规律”，我自己都不知道。

但是我可一点不傻。被那帮批评家“解读”一番，我这几件成本不过五法郎材料加工钱的东西变成了五千法郎、五千万法郎。我疯了去打人家的脸干嘛？

**“没错，肯定是我的潜意识真的是这么想的没错。”** 想到这里，新任“大师”不由得在英模报告会的主席台上欣慰的笑了。

然后呢？没有然后了。

这位要是听信了这玩意，真的开始用自己收获的新手法开始精心的玩起编码艺术，开始表达自我的“高深境界”，你会发现他会搞出一系列不知所谓、毫无感动的鬼玩意来。有时看着都令人感到丧气。

你们去看看德拉克洛瓦其他的“传世名作”，把它跟《自由领导人民》并排放一起。再看看。看看有没有“笑容渐渐消失”。

为啥？

因为这只是个误会。

碰巧被人所渴望的误会。上帝要借你的手和眼让人看见这件事。于是你看见了手持旗帜的少女和捡起旗帜插到桥头中弹牺牲的少年。催动了你心里的悲愤，喷发到了画面上，传递到了饥渴的眼睛里。

不是你善于象征，不是你构图完美。而是激情干柴碰上了渴望的眼睛。至于那些狗屁决斗裸上身、希腊女神，都是干柴烈火滚完了床单抽事后烟时说的昏话。

就这样。

你要是丧失神前的谦卑，被这份成功冲昏了头脑，以为那份成就是你“艺术方法论”的成功，你可以试试看。

——看看这帮嫖客有兴趣多嫖几回？

你的下半生都会在被抛弃的绝望里泡着酒精与毒品度过。



