# 航母究竟能否高效战胜岸基？

Tags: **None**

> 航母究竟能否高效战胜岸基？

在大国战争中，航母根本就不是一种进攻性武器，而是一种**防御性**武器。

航母首要任务是保证其舰载机作战半径内的空中优势，避免它势力范围内的友军被敌军空中力量打击，从而为其他进攻性武器的提供高生存概率，让这些发射平台可以放心的维修补给和发动攻击。

这个区域内的导弹驱逐舰、攻击核潜艇、武库舰才是真正的进攻性力量。

巡航导弹射程达到2800公里，由它们去做攻击，既廉价、又安全，而且高效。这才是以己之不可胜以求敌之可胜的正道。

敌空军的性能、数量和载弹量的确一般都胜过海军航空兵，但是不要忘了在航母战斗群的范围内还有大量的支援力量。舰载机身后的导弹驱逐舰、护卫舰上装着大量的大功率雷达和防空导弹，并不是空战的旁观者。人家打不过扭头跑，你敢追吗？解决不了对方的舰载机，你带着反舰导弹的轰炸机、攻击机也不能太抵近发射，那么对方的预警时间就更长了，生存的可能性就扩大了很多。

越是靠近航母战斗群，则敌越弱，我越强。近到一定程度空军的优势就被抵消了。这条均势线就是航母保护伞的边缘。只要这均势线的半径能为航母战斗群内的护卫力量争取足够的预警时间，就可以认为圈内的友军都是安全的。那就可以放心大胆的对地方发起攻击。最多打不中，打不中可以再打啊，总有中奖的时候。而我方轰炸机、空军战斗机、预警机，也可以放心在这个区域里加油或者躲避追击，从而获得了极大的攻击力和生存力的加成。

张开结界——这才是航母的真正意义。

你们看到各种从航母起飞去打击地面目标的情况，都是因为那是些类似阿富汗、也门、叙利亚、ISIS、打残了的伊拉克之类毫无还手之力的死狗级目标。这本来根本就不属于航母该干的活。只不过用飞机投铁壳炸弹比巡航导弹更便宜，这在飞机基本不可能被击落的前提下当然更划算。

但其实航母并不是为对地任务设计的，这只是无敌后的寂寞。

有些人无论如何接受不了“航母在战争中是防御性武器”，似乎这样挑战了他们的常识。

其实这是自己想问题过于凭借直觉的结果。

张三本来打算跑短途bus，买了一辆17座的依维柯。

没曾想，刚买下来，出了政策不许私人跑客运了。

这辆依维柯和张三于是就一起闲下来了。

他老婆看他闲得不像话，跟张三说——“从今天开始，你接送儿子上学。”

从这天开始，张三每天接送儿子上学放学。从小学，到初中，到大学。

这辆依维柯这八年来，一次短途客运都没跑过。

请问，依维柯是不是因此就是专门设计来供张三接儿子放学的？

张三媳妇还经常搭张三的车去买菜呢，这辆依维柯是不是因此是一辆买菜车？

**一件武器，到底应该按照什么来定位？**

**是应该按照它“日常实际担当的工作”来定位，还是按照“作战时由它来担当消费比最低的任务集”来定位？**

航母能不能炸帐篷？能啊。

能不能地面部队提供空中支援？能啊。

能不能直接和另一艘航母面对面直接对决？只要对方肯接受，或者因为什么原因遇上了，当然能啊。

**航母还能给你手机充电呢！**我敢断言每天拿核动力航母充电的手机平板远比在航母上起降的飞机多。

**还能当食堂呢！**每天几千人要吃三顿饭，活活一万多顿。

**航母还能拿来改成游乐园呢。**明斯克一辈子一弹未发，难道它的设定角色就是当游乐园？

讨论问题的时候麻烦先把自己的基本逻辑理顺。

**“航母在大多数时间担当什么任务”，根本不足以定义航母到底是角色。**

想清楚，什么是一打起来**非要航母担当不可、它不担当谁也补不了它的位的任务**，这才是定位一切兵器的**真正角色**的根本依据。

否则AK也可以变成顶门杠，杠死八个人。

另外，**不要随便假定与你们结论不同的人肯定不知道你们所知道的东西，然后信心满满的断言“他会那么说肯定是因为无知”。**

这很幼稚，属于被生活毒打得不够。



