# 非信徒做好事和信教的人做好事有没有区别?

Tags: **None**

> 非信徒做好事和信教的人做好事有没有区别?

有神论者和无神论者行善有什么区别？

首先，在善行本身具体的层面，可以说区别甚微。有神论者和无神论者各自盖一座桥，很显然，在工程上、效用上、成本收益上，这两座桥都没有本质的区别，走在桥上的人都受到完全相同的助益。

有神论者捐助的粮食和无神论者捐助的粮食，需要花本质相同的成本购买，具有一样的营养价值，有一样的饱腹感。

如果做双盲实验，这些东西的体验是完全一样的。这个道理很浅显，我们就不多说了。

问题在于在这善行施行完毕之后，这个账是怎么算的。

首先我们确定一条——人是被驱动的动物，无法做到在完全没有驱动力来源的前提下长期坚持任何行为。而同时，驱动力不是无源之水，必然有支撑它的成本出处。这种成本问题从来就不是“不寻求任何回报”，而只能是“寻求何种回报”。

即使是慈善行为，也是一样。所谓的“不求回报”，在最本质意义只是不求受施舍者即刻的物质回报。但慈善的代价是一定要有一个地方出现回报来买单的。

微妙之处在于宗教的回报机制。

对于基督教，这笔帐是这么算的——你作为人类，没有不犯罪的能力（去看这一篇：[人是否有原罪，为什么？](https://www.zhihu.com/question/20760322/answer/588405939)），于是你一定会犯有很多罪。这些罪就是你欠下的上帝的债。上帝并不急着惩罚你，而是要你去“免他人的债”。你免去别人对你的欠债——这包括接受了你的施舍却对你不感激和不回报——上帝就会看在你免了别人的债的份上，免去你自己该受的惩罚。

你暂时把这个东西可信不可信放在一边，你会发现一个很特别的问题——信徒提供了公共用品，但是社会却没有欠下ta的债务。这个债务被上帝这个概念抹去了。

信徒对上帝有深刻的信仰，采用上帝的、凡人根本不可能达到的标准来审视自身，就会生成欠下上帝的巨大的债务，这个债务就会转化为社会可用的有效资本去购买信徒对社会的服务。

信仰真实，这交易就有效，就可以一直持续。这显然会影响到信徒的财富总值，甚至进而——按照无神论对世界的理解——会影响到信徒的健康、营养、寿命、前途，但是对于信徒而言，这个问题并无大碍，因为现世的生命并不是需要关注的重点，更不要说如果一天到晚担心这些，延长出来的生物寿命实际上也只是一种无限持续焦虑的糟糕体验而已。

这样就构成了一种特殊的生态，能向信徒所在的社会环境持续释放廉价的公共服务和用品。

这个生态在无神论的逻辑下是很难以为继的。因为无神论者最终还是需要自己的付出在某个远期兑现为自己个人（或家族）的生存优势。这就使得很多慈善工作会因为回收利益期太长、回收利益的逻辑太不可靠而不得不被放弃。

即使因为一时的教育惯性而去无私助人，也会很快发现有大量的助人的事情是没有可靠的回收利益的逻辑的，实践将证明这些投入真的是泥牛入海，不知何年何月才有可能有什么回报。不但如此，慈善行为并不是总是带来感激，还存在严重的“升米恩，斗米仇”效应。

行善而有短期可见的足额收益，甚好——但这是生意。

行善而短期收益不足，但有名声这类可以长期折现的无形资产产生，勉强可以接受。

行善而短期收益不足，又没有其他可信的长期收益可言，这就甚难。

行善而没有短期收益，也没有长期收益。这就难上加难。

行善而没有任何短期长期利益可言，还要冒着被受恩者在将来怨恨“为什么反而到了我最危难的时候就不帮了，要不是你当初有那么做，我现在就不会在干这个，也就不会落入这一步，枉我还当你是好人”的风险。难如登天。

难不在你出手的当时，而在出手之后。

这个才是两种慈善最大的区别，而不在于米面路桥本身。

  


看看这个。

[如何看待修女特蕾莎以及她所经营的仁爱之家的争议？](https://www.zhihu.com/question/24064243/answer/533635981)

