# AB胶

Tags: **Society**, **Clan**

> 有人提出，医院一旦私有化，就会变得冷漠无情，漠视生命，这个观点对吗？



如果说是“医院一旦私有化就会出现人均医疗费用暴涨”，那么这个议题尚属可以讨论。

说一旦私有化就会变得“冷漠无情，漠视生命”就要定义一下何谓“冷漠无情，漠视生命”了。没有这个定义，就无从比较不同医疗制度在这方面的表现了。

老实说，论医护对待病人的服务态度、论服务响应速度、论医疗环境……私有化医院恐怕并不比公立医院差到哪里去——甚至搞不好还强一些。

兜兜转转最后还是在谈“费用失控”。

说“费用失控”就说“费用失控”不好吗？为啥一定要改用“冷漠无情、漠视生命“这种谴责性猛烈但却没有具体指标的标题呢？

这说明对方就不打算好好地讨论这个问题。

一来要用这种声色俱厉的词汇确保只有觉得“这没准是真的”的人来参与讨论。让那些持相反观点倾向的人一开始就承担“为恶魔张目”的压力。

二来要留着这种模糊性来保证“二次定义权”，好随时用“我不是这个意思”来推翻讨论局势。

这就没意思了。

讨论问题，就要先把问题提成可以讨论、欢迎讨论的样子，而不应该是这种“你可以为之辩护，但失败则同罪”的样子。

为什么要搞成这种样子？**因为怕输、怕输不起，所以要在赛制上作弊。**

而这事真正可叹的地方就在这里——**其实你没必要这么怕输**。

这倒不是说辩论起来一定会证明“你现在的状态最为优越”，而是说**即使证明了对方的制度在数学上比你现在的制度更优越也不是问题**。

**因为历史的发展从来就不是“A发现B比自己优越，于是变成了B+，取得了胜利”这么个逻辑，而是“A发现B比自己优越，于是变成了A+，变得和B各有所长”**
-----------------------------------------------------------------------------

这才是历史发展的一般逻辑，常态，规律。

历史是不喜欢“A变成B+“这个风格的，A看到B好，想要变成A+，历史往往祝福你，给你好运，让你刚走了两三步就让B刮目相看，不敢轻慢。

但A如果脑袋发胀，想要变成B+，那么历史往往诅咒你，让你在半道上资金链断裂，银行抽贷，众叛亲离。

因为这种“我要变成B+”的A，是在否定历史本身对自己的定位，势必会无视路径依赖，抛弃历史遗产，放弃积淀在文化基因中的先天优势。

就像一只海豚看到老鹰飞得快，于是要把自己改成一只飞得更快的老鹰一样、一旦下定了这个决心，那就看厚厚脂肪层也是累赘、看光滑的皮肤也是错误、看一身肌肉和鳍都是“落后的象征”。照这个单子给整形医院下手术需求单，开出来的手术费那是非要卖房子不可的——如果“海鹰”君还能从手术台上下得来的话。

不管B相对于A有多少数学可证的特别优势，A只能谋求成为与B各擅胜场的A+，这是得历史祝福的，往往成功。

A不应该、也往往不必谋求成为B+，这样是先诅咒历史然后往往要招致历史的诅咒的，往往失败。

一旦确定了这一基本的方法论，你就会发现，你根本不害怕“B在这方面比我强”这种结论的成立。

因为在这个基本方法论里，“B在这方面比我强”并不意味着“我要自我粉碎，推倒重来”，而仅仅意味着我要往某个方向迈两到三步——甚至未必是朝B的方向迈两到三步。

海豚要和老鹰各擅胜场，谁说要做的改进一定是“长出小型翅膀”？更大可能是长出背甲或者更耐压的肺好吗？

人之所以害怕证实B在这方面比我强，在本质上是在基于“只有B+能打败B”这种迷信，害怕这意味着必须哪吒式的割肉剔骨，再造肉身。

怕疼，怕住院费，怕手术风险。所以宁可在检验报告上作弊，也要保证结果最大概率的偏向“B不比我A强”。

**在迷信“B+模式”的前提下，人只有作尽了这种弊仍然输掉辩论，才能勉强自己心甘情愿的卖房子上手术台剁手剁脚。**

这才是这种“歪脖子辩题”背后的病根子——这是一个“对病态的病态适应”。

心里迷信“B+模式”，就会犯这种“歪脖子病”，而这种讳疾忌医的歪脖子病又会严重的扭曲你对客观事实的冷静认知。

你生怕真相不方便，一开始就要绕着走，这本身就意味着巨大的无谓成本。

其实你只需要**相信历史必有美意，相信“A面临B的挑战，永远只需要、也只会以A+作为回应”的历史规律，你就可以放下这种“我太累了，不想改了，所以我必须证明我现在就比B好”的执念。**

然后你的脖子就正过来了。

问题就正了。

历史不喜欢世界上只有B和B+。

历史喜欢世界上既有A，又有B。

否则ta花了那么大的功夫，又是捏地球，又是搓太阳，又是移山，又是填海，难道是白忙活的？

学会读空气，有点眼力见好伐？



