# BetterWay

Tags: **Society**, **Changes**, **Business**

> 何小鹏称「若供应链企业无法找到复产方式，中国所有整车厂或将停工」，会有哪些影响？



何小鹏这事做得很不明智。

这事要做的话，应该是首先捐一笔钱给上海防疫。然后再**单独向工信部反映自己的困境**。

如果想要声势大一点引起重视，那么你可以拉上你自称要停产的那些兄弟，以**汽车行业协会**的名义去跟工信部**闭门**恳谈诉苦。

这就是理解和支持政府的姿态，**效果同样达到**，**甚至更好**，但是却没有各种各样可能致命的嫌疑。

在灾年，中国的传统伦理，是仅仅允许灾民抱怨的。

平时饱受社会红利、政策扶持的**富与贵者**，在这个时候，是被默认要求要**主动**共体时艰、相忍为国的。

你低头不语，也就罢了，但你只要有一丝一毫的背道而驰，坦白讲，你明白过来的时候会恨不得穿越回去揪住自己的脖领子抡圆了给自己一顿大耳光。

这个时候**背叛**这个期待，以享利之身求灾民的待遇，是最招嫌憎、最生隐患的蠢行。

说轻点，看你年轻，算你不懂事，不知好歹。

说重点，如果觉得你是故意的，你这叫**忘恩负义**。

吃饭你朝前，扛事你朝后。没叫你推车，你居然嫌坐车坐得不爽？

在中国做事，却对自己应该承担的社会责任没有敏感的自觉，这是走不远，也难成大器的。

如果何小鹏走上面说的这条路，应该会在邀请联署的阶段就发现那些兄弟厂比他明事理的多——请不动。

作为中国的行业排头兵，这个时候对你的期许是solution的一部分，而不是problem的一部分。

记得当年武汉疫情时比亚迪在做什么吗？**他们在紧急转产口罩**。

你看到京东在做什么吗？——他们在车轮式物流。

不醒过来，不看懂这个道理，小鹏很可能没有超过比亚迪的那天。

这个道理居然身边没人告诉你，看上去也没有专业团队在管理创始人的发言，居然任由创始人自己发，**这真是太不成熟了**。

我要是你的投资人，我现在叫你立刻自己卖股份来做捐赠谢罪。凭什么你管不住嘴我们一起拖下水？我不表态回头还被怀疑我赞成你做这种“临难逼宫”的蠢行。

**对投资人极端不负责任**。



---

说话做事，你要反复思量，在**达到你的目的的前提下**，这是不是**最恰当的方式**。

达到同样的诉求，有的做法下地狱，有的做法上天堂。

“只要达到目的，怎么做无所谓”绝对是一种你负担不起的愚蠢。

你什么时候明白这个道理，你什么时候才算真正的上路。

而上路的一大标志，就是说话做事，对同一个目的能想到无数的方式方法，达到目的根本不是问题，纯属及格水平，你还应该能游刃有余的同时识别出所有的利害相关方，乃至于能**实时演算**，“顺口”“顺手”在无数可行方案、无数表达方式中踩中附带成本最小、附带隐患最小的那个。

这是一种比实时光追更难万倍的智力活动，是真正让人望而兴叹的能力。是**企业家**真正的职业**。**

这个境界，是在中国真正立住一番事业的基本前提。

而真正能实时演算的这些人，自然而然的只会在身边人面前用这个能力维持效率。

ta们基本不会再随便对**公众“**现场发挥”**。**

**所以这些人在身边人感受回忆起来都是“如沐春风，平易近人”，而在公众看来却是“沉默低调，木讷寡言”。**

这是有原因的。

想通它，否则你只是在玩票。



---

很多人喊“他们逼宫见效了，你看下令复产了”。

恰恰相反，这意味着ta们做了一件类似“扒电梯门”的大蠢事。

电梯门不扒也会开，徒然当了破坏公物的坏人。

以现在主管部门对行业宏观微观数据的洞察程度，其实ta们什么都不说，重点企业的经营情况也一样一清二楚。政府方面对复工复产当然是“尽可能快”而不是“尽可能慢”的立场。

我敢断言，他们这些逼宫根本没有把政府计划的复工事件提早哪怕一秒钟——华为小鹏虽然不算小企业，但在上海市的体量面前不过是蝼蚁一般的细节。

**纯纯的沉不住气，枉做恶人。**



