# Billions

Tags: **Society**, **Literal-Art**

> 官方通报北极鲶鱼事件，深圳市原交通局货运管理分局局长被开除党籍并收缴其违纪违法所得，哪些信息值得关注？



如果你了解监察部门的行事逻辑，你就知道现在的结果绝不是一些不懂行的人想的所谓的“轻描淡写”。

按现在这种明发定性，这整个家族在中国能力所及范围内的财产、企业、职权，估计已经哀鸿遍野了。

啥叫“对组织不老实，多次串供”？意思是组织认为“这背后还有没查清的的可能”。没查清，涉案人员名单就没关闭。

涉案人员名单没关闭，意味着什么？

国有企业、事业单位的风声很灵的，你爹被调查且定性，而且涉案名单未关闭，你的各种进行中的投标流产还是轻的，很多现有业务的回款、续签都基本完蛋。

谈不上故意要整你，我只是要自查一下这些业务是不是足够合规。延期付款，你不能接受，我们很诚恳的愿意承担责任，你去告我，判下来了我肯定违约金全额支付，但我**还是必须要做彻底的合规审查**。合规审查，还是“彻底的”，这要多久？

就算是私营企业，只要是上市企业或者有头有脸的都会严肃考虑要不要再跟你沾边。

you are radioactive，不拿铅板挡起来，我怕我要得癌症。

问题是这算是“集体迫害你”吗？这只不过是人家最正当的自我保护、趋利避害而已好吗？咋的，难道你不许人家考虑自己的企业品牌和经营安全？你在美国卷入巨大敏感争议还不是一样？

而且这些效应还等不到你被定性，你一进去，就已经开始生效了。眼见得业务急剧萎缩、股价跳水、流动资金迅速枯竭、银行信贷完全停顿。

这就是全部吗？可能进入“涉案人员名单”的人会通过各种渠道给你提醒一下——说话当心，别以为你们家跑到澳洲我们就够不着。你跑到北极我们也能请到爱斯基摩人来敲你门。

这些人不会蠢到打电话，你们家买的外卖盒子里多张不署名的纸条，子女在海外出门遛娃遇到小孩送信，你就知道什么意思。

那里用得到国安局？你自己的“老朋友们”会顾忌你跑到哪里了？

这哪是几百万、上千万就能解决的问题。

要是只要自己坐牢就能立马解决问题，老爷子只怕马上就愿写申请书去坐牢了，要是交罚款就能“算了”，人可以把签字栏都签穿。

问题是人家要的是“退赃”、“老实交代问题”。交钱本身就会导致被定性，还有一个“这钱是亏掉划算还是交掉划算”的纠结势必要权衡辗转几个月甚至一两年。“老朋友们”还在“亲切问候”。

这个过程，不需要再增加任何其他措施，就会形成让你终身难忘的体验。这种传递到全家族每一个人每一次呼吸的压力，绝不是什么“我润到国外了”就可以嬉笑以对的。

否则现在不是当事人已经“移民”了吗？难道还怕我们学印度派特工去刺杀不成？但你看ta们有继续在外网叫嚣吗？

所谓“逃到海外”，对这种家族来说跟“流亡待死”没什么本质区别。光有钱，没有本地的根基，这些钱只是当地律师医生理财瑜伽心灵等各路“大师”们的肉菜。人生存靠的不是钱，而是社会根基。社会根基就像一个桶，钱只是桶里装的水。有了桶，接雨水你也渴不死。没有这个桶，首先你手里的水你就碰不住要哗啦流一地。然后你想再攒雨水去换一个桶，那就要看你还有没有上次那么好的运气了。

这么说吧，你要马斯克这种靠本事发家的，净身出户也很快重新崛起。问题是你是吗？你是被风吹上天的那啥，你现在再蹲个风口看看，你看这回出来的是风还是火？

这就完了吗？存不存在一种可能性，就是老头子在国内受死，家里人在国外尽享富贵，每年上香？

中国是在发展和强大的，速度超过一般人的想象。哪一天中国雄鸡一唱天下白了，你猜猜万邦来朝会带些什么贺礼？

这些流亡海外的红名单上的人都是人家不花钱的大礼包，过手还可以收包装费好吗？哪怕你入了籍都没用，中国政府依法追讨非法所得，你要跟我保持友好关系，我的追讨令你不接，你有几千亿的基础项目在建，是这些东西的竣工时间和贷款额度——也就是你当选连任的底气重要，还是这些在逃贪官的那点所谓家财对你重要？你是聪明人，你算算。

别的不说，当地报纸一登“中国追讨非法财产被州长拒绝”，本州等着高铁通车、发电厂通电港口通航医院开诊学校开学打工创业活命的老百姓们会让你见识一下什么叫“大国崛起和小民尊严孰轻孰重”。

为什么这些人在海外拼命反华、脑补“中国即将崩溃”到脱离物理现实？因为ta们知道即便是澳洲这样的国家到了那一天也未必靠得住。

哪怕是美国，在蜜月期也是协助移交过红通人员的。

赖昌星本人都跑出去了，带走的钱财岂是这些小角色可比？ta什么结局？

郭xx跟前总统幕僚亲到睡一间屋，已经算混到流亡者短期能企及的天花板了，如今什么状态？

  


所以说，当官不要贪，贪了就只好把整个家族所有涉及的人都教会“低调做人”，而且是谁不懂事打断腿那种教法。这种情况不是没有，但那是百年以上沉浮，几代人血泪教训侥幸存活才有的运气，就这，幸存到最后也会承认——与其教会所有子弟不乱说话，不如另一头老实点，做事有分寸，从根上不要埋雷。

我们家又没穷到差这几十万几百万，为这点钱天天做噩梦，这是愚蠢行为。

问题是，如果你家是第一代发迹，就算知道这种“小屁孩乱说话可能惹出破天大祸”的威胁，你要想百分百全部按住，做到的概率也低得可怕。这些钱堆里长大的小崽子，不知天高地厚的狂妄是打娘胎里带出来的，而且满脑子“反父权”的“英勇不屈”，小jj都敢自己切了，还怕你所谓“打断腿”？

你只有隔三差五做噩梦、没事突然出一身冷汗这一个活法。你自己心里清楚，**其实和珅不快乐**。只是事已至此，后悔已迟，小车不倒只有推罢了。

  


  


这些处置信息，其实只是不明白厉害的平民老百姓和小朋友们看着不过瘾而已，ta们想看的是祖国人眼射激光切成八块。

多看Billions，少看Bad Boys。

前者才是真狠人，祖国人心理年龄才八岁。

  


不要打着靠贪污发家的主意，那后面的折磨，不比流汗打工来得少。那些恐惧落到你头上，你会知道什么“抑郁症”纯属过家家。

否则寺庙道观何以香火如此鼎盛呢？



