# no run

Tags: **Clan**

> 如何看待当今年轻人张口闭口就是资本家，并以无知浅薄的方式来进行所谓的对抗，妄图让社会迎合他们的幼稚？



其实“对现状不满，进行某种归因，然后采取行动”这个行为模式本身是没什么问题的。

要说幼稚，谁不幼稚？要说浅薄，谁不浅薄？这都属于“白噪音批评”，根本没有实际意义。

这更不因为对现状满意的人不同意这个看法就有什么大错。

在后者——主要是中老年人——看来，青少年归因的深刻程度、行动的有效性总是会被认为有种种的不足，这基本上是千古不变、永远恒在的现象。这就是世界运行的一般常态，站在上帝的视角去看，这就是游戏里的常规剧情安排。

大家都在行礼如仪，不要过于激动。

问题其实不在归因不够深刻、行动笨拙，而在于这一代的青少年因为互联网的原因，行动的笨拙没有迅速的得到负反馈，于是长期没有水平上的提升。

啥意思呢？

就是没有互联网之前，青少年对世界不满，只有诉诸某种行动。

[日本的例子](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.gushiciku.cn/dc_tw/109916794)一旦真正付诸行动，青少年才会现实的体会到自己主张的分量、代价和确切的合理性。这个过程，也恰恰是青少年成长为新一代的中老年的过程。

你有不满，其实本身谈不上什么幼稚或者不对——至少你所不满的对象自身是没有合理立场来说这话的。

那肯定嘛——我不满的就是你，你当然会抓住一切用得着的说辞来说我不对。你比我阅历多，你当然会利用这一条来说我的不满“幼稚又错误”。这不是题中应有之义吗？我怎么可能仅仅因为你这么说就这么相信？

问题在于你要付诸行动。只有行动本身才能验证你的坚持到底是不是有客观合理性。

**真正值得忧虑的，是这些主张和行动长期停留在嘴头上、姿态上，因为从不付诸行动，而沦为一种廉价的精神安慰剂，反而成了青年人完全投降的“平衡锤”。**

**也就是在实际上根本就没有什么反抗，而是十足十的投降，本来应该用在挑战和改变上的能量，全在这种“口嗨”之中被“满足”了，消磨掉了。**

**甚至，因为可以安全的尽情的“口嗨”，还可以将已经十分的投降，进一步发展到十二分的跪拜。**

  


问题根本不在于你们叛逆，也不在于你们幼稚，而在于你们的叛逆是**假的**。

你们“叛逆”得太油腻了。

  


为啥？

**因为一开口就是“所有的路都被堵死了，也就剩口嗨而已了”。**

把自己的不服付诸行动，就只有“违法手段”一种可能吗？

**你们为什么不尝试建立“无资本家”的企业，然后去生产点什么，去尝试竞争？**

我没有看到你们谁做任何这样的尝试——包括失败的尝试。

应该有失败的尝试存在，不是吗？

应该有前赴后继、宁可用自己的失败为后来人开创道路的觉悟存在，不是吗？

这还没有要求你们抛头颅洒热血，是合法的，不是吗？

这是整整一代年轻人，你们的条件比你们的父辈祖辈好千万倍。

不管是知识，还是资源，还是社会对新生产方式的宽容度，你们都没有理由说“我们的条件不如2000、90、80、70、60、50……1800”。

你们的**尝试**呢？

哪怕众筹出一个来呢？哪怕只是你一言我一语的尝试讨论如何解决“无资本家的假想企业/社会如何解决这样那样的管理需求”的纯学术的探讨呢？

比如，无资本家的生产方式如何招聘员工？怎么纠正和判定发展战略？

讨论一下这些具体问题，也违法吗？也有人要迫害和消灭你们吗？

**畅想这个蓝图，一点一点的设想具体的细节，哪怕还不去付诸实践，只是进行“预研”，也已经可以算作行动了**。

“**预研**”呢？

  


你有什么程度的愤怒，你就应该有什么程度的勇敢。

有什么程度勇敢，就该有什么程度的行动。

有什么样的行动，就应该有什么样的尝试。

就该有**应有的失败**。

  


我没有看到你们本该会有的失败。

没有看到你们尝试建立但失败了的“无资本家企业”。

**甚至没有看到这样思路的架空小说。**

没有人在哪怕**认真的幻想。**

  


真正让人轻视的根源，根本就不是你们幼稚、鲁莽、浅薄——每一代青年都在老一辈眼里受这评价。

真正的问题是你们**太圆滑、太世故**了。

**叛逆得太“精明”了。**

  


只剩下“run”的“叛逆”“反抗”，算是什么东西？



