# RIP

Tags: **Clan**

> 腾讯确认游戏开发大神毛星云意外身故，如何评价他在游戏开发圈的影响力？



了解了一下这位开发者——看上去是个很善良的人，甚至可以当得起纯良两个字了。

具体什么原因导致他最后做出了这个决定，我们外人难以明了、也就不妄猜了。

游戏开发圈的影响力问题——

真正有影响力的事情其实只有两条——一条是留下了别人可以参考的经验、教训和知识；一条是留下了一群传承了这些财富的人。

ta已经做得很好，没能继续，是一种真真正正的公共损失。

希望有人接过ta一直坚持的译著事业。

我一定捧场。



---

我只能说，希望善良的人们心里放轻松一点，勇敢一点，乐观得盲目一点。

而且不要太着急了。

  


你们其实不止是在为自己活着，还是很多人心里的希望。其实不需要你们做出多大的成就，完成多大的伟业，只是能平平常常、普普通通、哪怕磕磕绊绊的保持着足够活着的乐观，你们就是很多人心里重要的支柱了。

你追求的事业是正确的，那么就不要着急。正确的事业首先是上帝的事，你只是敲个边鼓，打打下手罢了，真正的项目负责人是上帝。

祂才是决定项目进度的人，你的任务只是**尽职尽责，随遇而安**。

不要想着“这事我不做就没人做了；我做不成一切就都完了”，这是最致命的想法，只能允许恶人有，善良的人——或至少追求善良的人——一定不能有。

你不能把整个世界扛在自己肩膀上。

尤其重要的是——尤其是那些实际上把世界扛在肩膀上并且扛住了的人，心里一定不能自己去把世界抢过来扛在肩膀上。

**要等上天把世界放在你肩上，不要自己去抢。**

ta自己来放，ta自然会安排一切必要的帮助让你扛得住。

**你自己主动的去扛，你会很容易会觉得休息是一种自己无法辩护的罪恶。**

你没了安息，“休息”就只不过是“躺着不动看着事情恶化”的折磨，是一种以秒计的“罪行”。

那样你太容易断裂了。

这个机制的绝对有效，其实就是在强制性的告诉你安息是不可选的，不是一种事成之后的奖励、也不是一种可以选择不要的福利，而是是你必须领受的一种义务和责任。

只有你退回到“我只是尽义的助手”的位置，把这副重担还给上帝，你才有可能作为一个追求善良的人放心的努力。

因为只有这样，你才可以放心——在你力尽而止的时候，事情不是没有人看顾，你不用担心你的力尽了，事情就要失败。

于是你才能不必把休息本身看成一种“必须在几点到几点间抓紧高效完成”的“为了维持工作而不得不进行的另一项工作”。

你才能真的放下焦虑，挣脱“900个月”的窒息，去真的有一些不羞愧的快乐，不后悔的放松。

否则你的“休息”本身就会越来越失败，而这种名为“休息”的工作的连续失败，最后会毫无疑问的把你逼到尽头。

  


其实哪有什么“抑郁症杀人”，真正杀人的是失眠。

是无论放多久的假也放松不下来，休假越久越焦虑的失眠，

是连药物都抚慰不了，以至于强行镇压会连清醒的价值一并夺去，使得“形式睡眠”“形式清醒”失去意义的失眠。

  


你们要学会休息，尤其是要学会安息。下面这话你要一字一句的看好、记牢：

你做的是好的、对的，那么自有上天看顾，你不用着急。

**这是做对的事的天生福利，你只管放心领受。**

如果你做的是错的事情，那么你就去做对的事情——因为安息的福利无法属于作恶的人。以恶为业的人的的确确只有靠自己。

你做的是对的事情，是真诚为人服务的事情，你就放心领受你的安息。

**一切正确的事情，在你去休息的时候，有看不见的大手在继续把它变好，你不要担心。**

**你参加这工作的真实意义，是混一个STAFF的身份牌，好挤进前排看主刀大夫怎么做事。**

**不是要你自己去操刀。**

  


安息吧，不要担心了。

你做得很好了。



