# RUN

Tags: **Society**, **Clan**

> 为什么中国实现不了免费医疗？



这里明确的反对一种观点——阴阳怪气的嘲讽疗养院，似乎疗养院是“权贵阶级特权”。

大批不懂事的小孩跟着起哄。

——你先别激动，看到后面就知道叫你“不懂事的小孩”是为你好。

  


在你“赞同”之前，有没有了解一下进这些地方疗养的人是什么资格门槛？

介绍一下军队的门槛：

[山东省人民政府 公报汇总 山东省退役军人事务厅 山东省财政厅关于印发《山东省军队离休退休干部荣誉疗养办法》的通知](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.shandong.gov.cn/art/2023/1/3/art_100623_41912.html)再去查一下二等功的门槛。

[二等功\_百度百科](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E4%25BA%258C%25E7%25AD%2589%25E5%258A%259F/2967557)直白点，曾经为中国冒过生命危险，挽回过重大损失，建立过卓越功勋，或者付出过重大牺牲，侥幸没有成为烈士的军人，这就是二等功的门槛。

离休干部也有资格享受疗养待遇。离休干部的资格门槛是什么？

[离休\_百度百科](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E7%25A6%25BB%25E4%25BC%2591/2694368)简单来说，在建国之前就参加革命工作的老辈人才有这个资格。

劳动者的疗养资格你们也可以查查。

我说白点——那是拿真正的牺牲精神，顶着生命危险来的。

就不提五一劳动奖章这些，在中国缺油、缺煤、缺原子弹……什么都缺的时候，你在什么地方？

你们自问一下，有什么资格对ta们的免费疗养待遇阴阳怪气？

这些人的待遇，是为人民付出金钱无法弥补的牺牲后，人民应当给予的抚恤。

难道你们想“节省”？你们想对ta们收费？

来来来，你说吧，你要收多少钱觉得自己划算？

  


**为共和国出生入死的功臣，理所应当衣食无忧一辈子。**

谁反对，谁就至少应该被踢出你的主动交往圈。

因为这个人的人格有高度危险的反社会性，对人类的基本情感、基本伦理缺少起码有效的认知能力。

这毫无疑问是重大的生活隐患。

在这个答案下随声附和的人，最好自己悄悄把这些答案删掉。

### 年幼无知，不是永远有效的免罪牌。

  


你的恋爱对象看到这种话，如果ta没有考虑与你分手，你都应该考虑与ta分手。

因为这种程度的明知故犯的反社会水平，对任何合作者都是恶魔一样的存在，将来你们自己都会后悔跟这样的人有任何牵扯的。

你想想——在ta们眼里，你即使为ta出生入死致伤致残，对ta有救命之恩，也只是一个“成本过高的累赘”，ta也要抛出一句“凭什么你有特权”。

注意，你很清楚ta不是不懂事，这也不是误会，因为有人明明白白的告诉ta了。

ta是在明确知情的前提下，仍然这幅样子，这就是ta主动选择的信念。

你自己掂量，如果别人认定你是这样的人，你预料对方会怎么处置你。

这样的人，是你的“朋友”，你最好反思一下，这种状况是怎么达成的？

  


然后你翻翻你的朋友圈，这是不是一种常态？

为免误杀，你转发一下这一篇，看看有多少人会收手认错，有多少人反而被激怒，更加坚定的打着“反特权”的旗号主张抛弃这些功臣？

  


不管这个圈子是不是挂着“民主”“自由”这样闪亮的招牌，你能不能接受这种“买断制”用在你身上？

  


你那是“朋友圈”吗？

  


那是个信奉着“利润就是至高正义，负担就是绝对邪恶”的屠宰场。

  


然而环顾左右，你看到猪了吗？

  


你知道这里为什么这么痛恨镜子了吗？

  


RUN。



