# The Game of Mole

Tags: **Clan**

> 怎样才算是尽力了?



“尽力”的大众标准是这样的——再多做一分，我就要心脏骤停 / 颈动脉破裂 / 陷入休克 / 肾衰竭……了，也就是“再坚持就要死了”，这就叫“尽力”了。

人们经常这么干——

你说你尽力了？你说这话的时候应该刚从抢救室里推出来。

你如果不是一只脚踩在鬼门关里来跟我说这话，你就是在耍花样。

这个“尽力”的标准是显然的、可靠的、是任何人都不能反驳的。

  


ok，ok，ok，有道理有道理。

我赵日天也得服啊。

  


不过，问题来了啊——

你觉得我离鬼门关还远得很，所以我还不能跟你说“尽力”。

但你有没有想过，

只剩一根脚趾头在鬼门关外，也算一脚踩进鬼门关。

只有一根脚趾头在鬼门关里，也算一脚踩进鬼门关？

  


**尽力，的确是一脚踩进鬼门关才能说。这个金标准，谁也没法反驳。你没错在这个标准上。**

你栽**在根本不知道看不见鬼门关到底在哪里上。**

### **——你总是要到了“只剩最后一根脚趾头还鬼门关外”的时候，才能看得见鬼门关。**

  


**少侠啊，你栽在这鼹鼠般的视力上。**

  


这可怕的负距离视力，不但导致鼹鼠侠们总是将“一脚踏进鬼门关”实践成“还剩一根脚趾头没进鬼门关”，次次把自己活埋到人中，长期垂死挣扎，而且，更荒唐的，还会导致鼹鼠侠们拿这个标准来断言别人“离鬼门关还很远”，要愤恨别人“没有尽力”，咬牙切齿切齿，衔骨愤恨“你们怎么可以心安理得”。

**你难道没发现，“一根脚趾头过线就算踏进鬼门关”这个标准更安全、更合理吗？**

别人会在比你早得多的地方就发现已经必须止步了，那个时候，你还根本没意识到前脚掌已经踩进去了。

在这里，已经必须扭头转弯、至少要止步了。

而这里，**远远还没到“只剩最后一口气”的时候**。

再说一遍，在还远远没有到“只剩最后一口气”之前，你早就越过了胜负交界线。

  


到这里完了吗？

不，鼹鼠侠们还顺理成章的、永远理直气壮的认定“只有我一个人在拼命”，大叫其它的人“根本没有尽力”。

因为你们居然还有第二根脚趾在鬼门关外。

把栏杆拍遍，仰天长啸，浪淘尽，壮怀激烈。

小乔今天已嫁了，天凉好个秋。

  


到这里，《鼹鼠侠》剧情完了吗？

不。

第三集——因为总是理直气壮的这样想，导致鼹鼠侠总是想不通别人明明还有一口气在，为啥不肯为了事业再加一小时班，搞得人缘尽丧。

  


到这里《鼹鼠侠》全剧终了吗？

不。

第四集——

因为认定别人都没拼命，所以事情最后要是失败了，就全怪别人太安逸，离鬼门关还远得很却不肯尽力，只有你一个人拼命无法独支大厦。

最后事情要成功了，就全靠你以命相博，力挽狂澜。

功劳苦劳都是我的，还好我大方，我不跟你们计较。

还不谢恩？

  


到这里《鼹鼠侠》完结了吗？

不。

还有最终集——鼹鼠侠遇上了鼹鼠侠，同病相怜，相见恨晚，互相点了一万赞。

你为我击节赞赏，我为你扼腕叹息。

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停，明天我们不加班。

嗟夫，子在川上曰：

要不是我们鼹鼠前赴后继、呕心沥血，这世界早特么完球了。

让我们向那些遭遇不幸，连最后一根脚趾头都意外崴进鬼门关里的鼹鼠英烈们致敬。

逝者如斯夫！一杯边酹江月。

  


人道是：

枯藤老树昏鸦，

小桥流水人家，

夕阳西下，

下一句是啥？

大哥你还记得吗？

  


所以，结论是啥？

Oh，my dear，去配副眼镜好不啦？

  


这眼镜是啥？

  


你想想——泰坦尼克不是到拦腰折断才算踏进鬼门关，而是在离冰山还有三百米时就已经只剩脚后跟门外了。

299米，就已经**双脚都在鬼门关里了**。

还“离着299米”，你**已经把“避免撞山的力尽完了”**。

你接下来该去尽“放下救生艇”的力了。

结果你在干嘛？你还在“尽力扳舵”。

还没撞上，所以还可以“继续尽力”是吧？

  


你要学懂物理学、流体力学、航海学，你就会早得多的看到鬼门关在哪。

  


**正确的尽力，是建立在客观严谨的计算上的。**

不要一直停留在“还剩最后一口气”这种0智商的尽力标准上！

这口气要是没上来，你就挂了，鼹鼠君。



