# tw can help

Tags: **Changes**

> 假如普京去世了，战争会不会立即结束?



如果普京突然没了，乌克兰战争可能会立刻结束——俄罗斯可能会总动员直接全面占领乌克兰并且全面清洗乌西人。

其实相对来说普京还是宁可缓慢颠覆乌克兰、以尽量保留对远东的主动权的。

换了别人，很可能觉得用远东换把乌克兰永久吞并绝对划算。

毕竟乌克兰是传统俄罗斯精华地带，对于扼守中亚各国甚至中国通向欧洲的通道有巨大的战略意义，价值远胜过远东荒无人烟的冻土。

普京现在的做法其实是相当保守很中庸的，别看他开战而且已经下令打击乌克兰的基础设施，但普京的战略看上去还是两步走。

第一步先逼迫乌克兰在战败局面上终战。

第二步等待乌克兰战后的全面崩溃导致乌克兰政局的颠覆。

打着仗一切都可以推在战争身上，打完了停火了，盟友们要是在“战后重建”上令乌克兰人民有一丝一毫的失望，亲西方派都会在政治上面临灭顶之灾——当街刺杀是很有机会安排的。

问题是，到时候难道指望北约盟国真的掏钱往水里扔？

发动媒体渲染一遍“有透明度顾虑”就给你推脱了——成本比掏出几千亿便宜太多，责任还在你自己身上。

“你不透明我怎么给钱？”

“你不给钱我凭啥透明？”

这已经是传统技术了，驾轻就熟得很。

更不提这几千亿如果招投标恐怕还得是中国企业中标。指望日本西班牙法国之类的，这几千亿可能只够造右车道。

指望土耳其的话，埃尔多安可是普京的老朋友。

隔三差五派点明星来发馒头拍照都对你仁至义尽了。

所以，乌克兰政局的真正崩溃还在“战后”。

普京有这个盘算，他就可以两手准备。

一手准备加大乌克兰的痛苦，逼迫乌克兰屈辱停战进入第二阶段。等着乌克兰的战后经济崩溃完成第二阶段工作。

二手准备拖延战争，保持压力，持续积累军事准备，等待2024年台湾和美国大选。

到时候台海无论是战是和，都必有重大结果。他在押宝美国将在东亚遭受重大挫败，战略信心会落入历史低谷。

那时候要是乌克兰竟然还没停战，那么俄军就可以名正言顺的加大攻势。欧美已经耗得海干河净了，准备拿什么撑乌克兰？

这两个场景都意味着普京没有必要过多的牺牲远东利益来换中国的决定性支持，在普京看来显然成本更低。

唯一的短板，就是需要普京的政治影响力来稳定俄罗斯民心，在中低烈度战争状态耐心等待这两年时间。

但这反过来意味着俄罗斯也会因此而需要普京，自动稳定普京的领导地位。

现在假设普京这个因素因为各种原因被移出了棋局。

天平失去了支点，俄罗斯将失去“耐心等待”的信心。

替补普京的接班人将被迫临危受命，进入救亡图存的历史阶段。

那个时候，乌克兰战场全面而彻底的胜利就是绝对的首要目标，这将自然的提出一个“符拉迪沃斯托克+哈巴罗夫斯克和敖德萨+哈尔科夫+基辅哪个比较重要”的问题。

对这个问题，恐怕没有一个俄罗斯人会对答案有丝毫的犹豫。

普京在，俄罗斯就有耐心和能力既不在远东过多交易、又拿回乌克兰。

普京不在，俄罗斯恐怕不是会对拿回乌克兰丧失决心，而是会对“控制在远东的让步”丧失决心。然后发生“既然丢了芝麻，那我必须吃上西瓜”的猛烈转变。

这无论是对乌克兰还是对美国、北约，都是远比现在更恶劣的局势。

说穿了，现在的稳定其实是几大国有鸵鸟心态——你也等2024，我也等2024，不如大家都等2024，看看到底上的是不是赖清德和拜登。

其实一切都可以通过台湾人清醒的意识到做错选择的后果，在关键时候做出体面的选择来解决。

当然，如果不体面，难免有一些亲朋好友会帮它体面。

简单说，到了2024，

台湾人要是选了右边，台海开战，美国深陷东亚，普京就自然顺势摧枯拉朽一般席卷乌克兰，军事胜利。

台湾人要是选了左边，接受92共识前提下的统一谈判，美国失去对台湾的控制，顺势导致美国霸权的全球危机，普京也就自然做出强大军事威胁，而乌克兰将丧失继续抵抗的勇气——没钱没枪了，连军饷军粮都枯竭了，还打什么玩意。

  


这回是真的TW can help，全世界都能看见。

所以2023年解放军势必会拿真枪实弹对抗一下认知战裱糊匠，让看清楚不同选项的效果会是什么。

2023年，对军迷可能是一个很难忘的年份。



