# zz理论

Tags: **Clan**

> 三十岁之前可以读类似毛选和马克思之类的书籍吗?



这问题其实有一个现成的答案。

那就是图书管理员自己就是在1920年（时年27岁）的时候读的gcd宣言和资本论。

他显然是一个成功的例证，所以“三十岁之前不能读（zz）理论名著”至少是不成立的。

问题是你怎么读，怎么管理这些阅读对你的影响。

这总的来说有这么几条：

1）政治是关系到国计民生的重大事务，你必须清楚它的客观逻辑——它的话语权一向并不由“最有理论水平”的人掌握，而是由众所信服的最关切民间疾苦的人来掌握。智囊、专家只是作为这种“民望所归”的幕僚、参谋存在，而不是直接做出判断、承担责任的人。

这是自古以来的常态，也是将来也不会改变的恒态。生杀予夺的大权只能操之于爱人和仁人之手，而绝不能简单的交给“智者”，否则苍生必有大难。

因此，世界上从来就不存在“我理论水平高所以我应该当老大”这样的逻辑，**这样的错觉仅仅存在于按成绩论地位的基础教育阶段。**

有无数的人——尤其是学生——阅读zz理论名著的实质理由是想要借助这种理论包装获得更大的zz话语权，以为这就是个辩论赛的“锦标”，只要怼赢了，大王就是我，当不上大王少说也混个顶戴，**这完全是南辕北辙，缘木求鱼。**

人本来对你这些行为无可无不可，但一旦发现你这行为背后的动机是这个，只会一面觉得可笑一面觉得可鄙。可笑在于这根本就没明白规则到底是啥，可鄙在于虽然不知道规则是啥，却是奔着犯规来干的。这就像有个傻瓜以为扎小人能杀人，于是拿着写着你名字的小人扎扎扎一样，逮着了你肯定不会因为这很好笑就觉得这不该打。

2）你要知道zz理论本身是很不够的，是皮毛而已。你要真的想要说话有人认真听，有人严肃的对待，那么你就毫无侥幸的明白——你必须有大量的实践经验。

这要么是靠时间积累的阅历——四十岁，五十岁的人说话就比二十来岁的人说话有人听。尤其是现在本科教育基本普及，二十岁出头近乎毫无社会经验，说话毫无实践经验作为基底，只有理论包装下的情绪发泄，根本没有实际的重量。

你等不急二三十年的社会历练，那么你就要用大规模的社会调查、田野调查，或者干一干“上门销售”、调查记者这类的极为深入基层的亲民工作来填这个空。

无论如何，没有走南闯北、见多识广的阅历做基础，只有建立在书斋理论推算——甚至仅仅是模拟游戏体验——基础上的“政治理论水平”是没有意义的。

人家不认，你没什么可惊讶的。

这是绝对必要的作业，如果你真的想要严肃的追求这方面的实践，这一条没有任何商量可言。

你必须要有真诚的愿望和能力把贩夫走卒、下里巴人当成与你一样的、甚至是可爱的人——不是需要你“拯救”的“可怜人”，不是比你低等的“社会底层”，而是你的兄弟、姐妹、未曾谋面的血肉同胞。

你如果没有这种感觉，没有这个感情，你就注定不可能严肃的参与任何政治实践——顶多只是当一下执行类的普通公务员，不能担当政策制定、主持局面的政务官。

你就不要勉强自己，这也没什么丢人的——当个工程师、科学家、艺术家、商人……没啥不好。

尤其是你还省下了大量的无谓消耗，对你追求更有回报的目标还有更大的好处。

3）如果你已经确信自己没有“人缘”——即与人民群众普遍而亲密的羁绊——而且也无志于此，那么你就不要再想要以游戏的、娱乐的态度对待zz议题。

这就像你不能把“横渡大西洋”、“盖座长江大桥”当游戏玩，因为大西洋、长江毫无幽默感，它们不会跟你开玩笑，该淹死你、赔死你时，它们是眼睛都不会眨的。

对待这些问题，你只有严肃认真一种合理的态度。

只是严肃认真不止有“严肃认真的去当船长”，也可以严肃认真的当水手、当乘客。

阅读这些zz理论著作，就像了解海洋法、航海技术、船舶原理，这固然对当船长、当大副是必修课，对于你自己获得最好的乘船体验也不无好处。

你更容易理解暴风雨来时作为乘客你该作何选择，更容易预料出现机械故障时船舶会去停靠什么港口，更容易明白为什么这船不会走直线，而是要停靠若干个港口“绕远路”。

不明白这些，时间久了你都会没心情上甲板晒太阳，一天到晚恐慌想象船要沉了全体船员都在骗你，搞出半夜三更抱着根木头在太平洋中间跳船“求生”的悲剧。

能不能读，当然可以读，问题在于你要读来干什么，准备怎么读。



