# 一直受伤

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 明知道这段关系中的自己一直在受伤，却仍不舍得离开，该如何鼓起勇气克服自己的软弱？



“在一段关系中一直在受伤”并不是“离开一段关系”的充分理由。

因为你不能排除一种可能性，就是你的那个处事方法、计算方法必然会导致你“一直在受伤”，跟你处在哪段关系里没有关系。

比如有人就认为“大家关系好怎么还能对我有秘密”、“有事不告诉我我会很受伤”，那么很显然的，这个搞法你肯定“一直在受伤”。因为你不“受伤”别人真没法活。

比如有人觉得“我的朋友和跟我关系不好的人玩，我很受伤”，你也肯定“一直在受伤”。因为为了你不受伤，人家就要放弃大半个世界。

比如有人觉得“我的朋友在辩论中不支持我的观点和立场，我会很受伤”，那只好让你一直“受伤”，不然人家怕是要抛弃自己受到的高等教育和基本良知。

这种例子要举还可以举几百个，个个都能敲在一堆人的脑门子上。

本宫千金之体，吹弹可破，弱不胜衣，麻烦阁下停止呼吸。

  


第二，所谓“一直受伤”，还有一种常见的可能性，就是去年我摔了一跤，五年前我扭了手腕，小学三年级我还撞破了头，合在一起，“我一直在受伤”。

这个“一直”是没刻度的，是记打不记吃的。爹妈顿顿给饭吃，季季买衣穿是不算的，二十年挨了十次训，就是“一直对我不好”。

这种“一直”统计遵循着一种特殊的统计法则。

任何有记忆的受伤均计入“一直”统计。

如果最近一次受伤到当前这段时间表现良好，那么“一直受伤”状态就设置为“未统计”。

但一旦再次受伤，则将往期所有尚有记忆的受伤加上这次全部计入，“一直受伤指数”就瞬间提高到历史累计总值。直到再有一段足够长的时间良好体验逐渐消磨这个总值，直到状态再次回到“未统计”。

这个算法里一共三个关键参数，

1）判定阈值，即导致一个体验判定为受伤的条件要求。超过这个限度，就会被判定为“发生了一次受伤”。

2）记忆周期，即历史伤情会被牢记的总时长。超过这个时长，则该次受伤就再也不会被纳入“一直受伤指数”。这样待消磨的指数值就可能小一点，消磨周期会缩短。

3）钝化速度，即良好表现消磨“一直受伤指数”的速度。这个速度越快，同等量的“一直受伤指数”重新清空的时间就越短。

很显然，判定阈值越低、记忆周期越长、钝化速度越慢，一旦有新的受伤事件发生，会瞬间积累起来的“一直受伤指数”就越高，要消磨下去的时间就越长。

在这段时间里，当事人会一直处在强烈的确认“我一直受伤”的状态。

现在的问题是，年轻人由父母的宠爱所塑造的受伤认定基线既低，导致“受伤认定”发生的频率极高。

而因为个人经历少、大脑基能良好，特定受伤事件的记忆周期极长。

又因为父母给的宠爱体验基线太高，导致“良好表现”的认定标准极高，进而导致钝化速度极慢。

于是就造成了一种受伤认定又快又猛，一旦认定后患无穷，而两次数据刷新之间的时间极短，而数据下降速度极慢的五毒攻心式的必杀之局。

你将长期持续不断的处在“我一直受伤”的鲜明结论之中，仅仅只有极短的周期内（即你们刚认识，受伤认定还没有积累几个，而ta能提供一些类似性快感之类父母提供不了的特殊体验，所以钝化速度比较快的这段时间），你会有那么一些时间会处在暂时的“未统计”状态。

但数学规律会保证——只要你的参数不变，这种喘息之机会越来越短，间隔会越来越长。

必然最后被快速积累、长期牢记而且越来越难钝化的“一直受伤指数”最后完全淹没。

到时候你就会处在永恒的“一直受伤”状态。无论你对这个指数的耐受度有多高，这根曲线最后都会顶在你的极值上重锤攻门。

你总是在极值处崩溃，”鼓起勇气”，“克服软弱”，在某位大V的的赞许和不知名的网友的鼓励下“重新开始”。

这就是大多数人——甚至是绝大多数人的前半生。

  


你需要的勇气，不是那种“换个新开始”的勇气，因为你的基本参数不变的话，你将会把整个人生都花在这种无谓的对基本数学规律的反复验证上。一辈子都用在证明“ 1 - 2 真的小于 0”上。

你需要的是**调整你的参数**的勇气。

看清楚，判定阈值、记忆周期、钝化速度。这才是你要鼓起勇气和智慧解决的问题。

不是“离开”。

注意，这不是说“永远不要选离开”，而是指你要定期重审的关键关键参数是那三个关键参数。

你可以这么理解，这三个参数优化了，本身就会给你离开的勇气——因为必然会导致你的吸引力变强、可选范围变大、而且下一段感情的预期生命周期更长。

这三个参数稀烂，本身就是你“缺少离开的勇气”的根本原因——因为你内心深处知道，你只是会再用掉两三年的时间回到这个原点。

唯一的不同就是皮肤更差了，腰围更粗了。

  


————以下工商时段————

怎么优化这三个参数？

把我名下这这几千篇先看一轮。

然后去用Sooon.ai去做主题深挖。



