# 三花聚顶

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何评价柯洁发文「B站动态再见」，随后删光相关动态的行为？



当众演讲是需要非常深厚的社会学功力的，你也许是从街头学到、也许是纵览历史学到、又或者是依靠师门传承、又或者是依靠强大的参谋团队，但无论如何，你需要一个非常深厚的、饱经验证和积淀的功底来指导你的公众发言。

你需要对公众对何种言论会有何种反应有一个清醒的、基本正确的认知，对各种被误解的可能性保持充分的敬畏，而且要为公众的补强倾向打下深厚的认知基础。

你要有若干件众所周知的、无可否认的德行作为一个底层基础，促使公众自然的、正面的理解你的话，以免你难以避免的表达模糊被人恶意解读。

比如，袁隆平、钟南山、钱学森哪怕说了某种有争议的话、存在恶意解读空间的话，人们很少会去选择那个恶意解读的版本来作为自己的理解。

这就是为什么公众人物一定会爱惜羽毛，而不是“飞扬跳脱”。

**所谓的“飞扬跳脱”，就是对恶意解读的可能毫无敬畏、从不回避的美化描述而已。**往好里说叫“英勇无畏”，往坏里说就叫不知死活傻大胆。

哪怕你有德行作保，说这些话也会磨损你德行的保护力。保护力一旦透支，你的任何含糊、歧义，都可能因为广大受众中不可避免的恶意理解的失去抑制、迅速发酵而导致重大灾难。

这就意味着客观上就德高望重的人才有资格讲高度争议性的话，去引发社会对一些尖锐问题的关注而自身不会被反噬、吞没。这也给了每一个德高望重者巨大的社会责任，绝不能轻易的利用自己的这种特权来破坏社会的稳定和和谐。

因为这个原因，德高望重而一呼百应的人，要么就要选择慎言、少说，要么就要在这个社会学功底上下巨大的苦工。例如大量的实地调查走访、例如深度参与社会治理的前线实践、例如久历沉浮饱经世事、例如学贯古今、识通中外。

这一定是一个清醒的、绝不可能毫无知觉、毫无艰苦的苦难行军般的历程，是几千个日日夜夜的点滴之功。**自己有没有付出这份硬功夫、苦功夫，人自己是不可能没有任何自觉的。**

你没有付出这份苦工，你自己肯定知道。在你没有做过这份功夫的前提下，轻易的假设自己可以料定大众的反应，在德行不足保证被善意理解的前提下、轻易的超越自己的承受力去轻佻的触摸高度争议的敏感议题，实际上是一种对社会极为严重的客观威胁。

到这个时候，公众只有两个选择——要么认定你是“不懂事”，原谅你，但从此你要被视为一个不靠谱的人物，一个娱乐性的角色；要么认定你是认真的、严肃的、刻意的，于是只能把你这个将公众利益视如玩具的威胁清除。

原子弹不能掌握在不严肃的人手中。要么你自觉从控制室赶紧撤出，要么你的德行足以让人相信“核按钮既然必须有人掌握，也只能握在这些人手中”。

如果你德行不足以让人寄托信任、又有好几次拿核按钮闹着玩的记录，那么你每玩一次，公众的忍耐就会削薄一次。

这是不能忍的，你站到地堡外面来，看你自己能不能忍？看你能不能听那些“他毕竟没有真的按下去”这种辩解？

你不举起双手离开操作台，警卫就要开枪了。

有多少德行、有多深的功底、有多大的“即使可能被误解、付出代价也值得冒险一试”的觉悟，就说多少话。

也许有人会觉得“社会需要这种胆大妄为才能保持活力”，但事实上社会只需要保证“三花聚顶”的人足够多就足够既维持稳定、又活泼发展。那些把重大敏感议题的挑战权下放到低于这三根门槛线以下的所谓“宽容社会”，有着数学上难以抑制的不稳定性，

就像那些变异率过高的机体，这种社会在获得了“更高的适应力”同时获得了“高致癌率”，高适应性和高致癌率是同一种特性的两个不可分割的副效应。

你必须以优先避免致癌为前提去追求高适应力，因此，这个“三花聚顶”的门槛是不可能长期搁置的。

毕竟，“更高的适应力”也许运气好可以一时领先，但一旦运气不好就会得癌症，一次就会致命。

德行、功底、觉悟，是你真正的说话资格。

不要说你没资格说的话、参与你还不够格参与的话题，客观的社会规律不会容忍这种妄行。

你真的这么希望参与这些议题，那么你正确的选择只能是加倍厚积你的德行，即先无可否定的造福社会，加倍努力的增进你对社会的浸淫和了解，加倍严格的审视自己对人类的爱的信念。

**人只会接受爱人的冒犯，只会宽容爱人的批评。**而在开口之前有耐心先厚积德行、先下血汗苦工去了解和钻研、先对牺牲毫无侥幸，就是这个“真挚爱人”最基本的见证。

你没有，就不要僭越。



