# 三角石

Tags: **Clan**

> 初三画成这样算是有天赋吗？【正经求助】?



你这不是“有天赋”，而是**有机缘**。

实际上除了身体运动能力这类物理性的禀赋之外，在精神、智识领域，世界上并没有“天赋”这回事，只有机缘。

人的智能水平的潜力差距并没有那么大——没有人完全发挥了大脑的全部潜力。只不过是经过人一生所见所闻所经历的全部信息洗礼，有人发育成了这样的结构、有人发育成了那样的结构罢了。

如果要打一个比喻，你可以理解为人的大脑就像一块鹅卵石，其实大家都差不多。然后你们被命运抛向崖壁，有的裂成了半月形，有的裂成了薄片形，有的裂成了三角形。

这时候，裂成半月形的就会陡然发现自己很适合被磨成一把小刀，薄片形的则发现自己适合磨成一枚杯垫，而三角形的会发现自己适合磨成一枚箭头。

半月石很容易觉得自己“有小刀的天赋”，但实际上它和箭头石原本都是相当类似的鹅卵石——虽然作为鹅卵石也有些许差异，但考虑到大家极大的可塑性，这差异并不具有决定性。这就像你抓起两团泥土，一团是圆的，一团是方的，但你要说圆的这团比方的这团更适合捏成一匹马，这其实根本不成立，因为绝大部分的功夫在于后来怎么捏，而不在于这两团泥一开始是方是圆。

真正让你们这两块鹅卵石走向不同自我体认的其实是那个撞击的角度和撞击到的是一个尖角还是个凸棱。

人会有一些留下深刻印象、足以改变自我体认的奇遇，比如偶然进入了心流，等从心流中脱出时，发现自己画出了一幅精美绝伦的线条画——就如你现在做到的这样。

有的人是在一次小足球练习赛中踢出了一记传奇般的弧线球。

有的人是随手乱按钢琴，却神奇的自创了一首短曲子。

这就是“撞击”，这些撞击其实改变了你自己对你自己的看法，你的“形状”因此而改变了。

你的“天赋感”其实是由此**获得**的，而不是“在此之前就已经存在，在此时只是显现出来”。

你现在仍然面临选择——尽管这是后天获得的改变，但毕竟你受到了这样的撞击，你现在已经被撞成了三角形碎片，你客观上的确很适合磨成一个箭头。

你要不要利用这次撞击的结果，按箭头的方向去继续自我塑形？

  


为什么要强调“撞击论”，而不是“天赋论”？

因为天赋论中有一个至关重要的缺陷——它实际上内含了“人有预定的、不可改变的先天结构”的断言。

这导致“天赋论”极易先导致傲慢，后导致抑郁。

“我天生适合干这个”这种信息，往往并不导致当事人加倍努力，恰恰相反，它仅仅只是会在导致当事人在产生强烈自我认同后，随后产生强烈的傲慢。

**反而会导致当事人格外不努力。**

“我是天才，这事对我就应该很轻松，我哪怕不努力，我都应该超过大多数人，如果我稍微努努力，得到的应该是让人望尘莫及的结果。”

这是天赋论**必然导致**的思维方式。

而这种思维方式几乎必然会导致一系列的负面后果：

1）一旦“天才”发现“自己不努力并不能理所当然的压倒一般人”，当事人往往拒绝承认自己“并不是天才”，而是喜欢采用“不公平”、“那是我没下功夫”、“运气不好”、“老师偏心”之列的逃避性结论。

2）“天才”会有意的避免流露努力的状态，喜欢表现出“你们努力也没用”的姿态——哪怕ta自己暗地里在努力用功。ta极易沉迷于其他人“我们这么努力，你却只要轻轻松松就比我们还强”的快感，染上虚荣的病。

3）而一旦“天才”努了力，却发现在真正的高手中间也并不突出，甚至还中等偏下，极易发生反向的崩溃，觉得自己完了、废了。原来自己最得意、最自豪的天赋，在“真正有天赋的人”面前只不过如同儿戏，宛如笑话。

“我最擅长的天赋都是个笑话，我这个人还有什么希望？”

何况，“天赋论”在宣告你某方面超出凡人的同时，往往也在暗示你别的方面很普通甚至不如凡人，而且这是不可改变的。这种暗示在你对你最擅长的方面都丧失信心后会对你演变成双重伤害——那些不天赋的方面岂不是更绝望？

天赋论唯一的“好处”就是你最初的那点狂喜和自得，一旦过了这个红利期，剩下的几乎全是长期危害。

而“撞击论”则要健康得多。

我本来是一颗什么都能雕的鹅卵石，现在我被撞击掉了两块，变成了三角形，我要变成箭头的话，现在要做的工作就少多了——**但我仍然不是一颗好的箭头，我仍然需要大量的打磨。**

第二，如果我不想做箭头，我仍然可以去做我自己想做的别的东西，没准是个三角形的钥匙扣，或者根本是个口哨。

谁说三角形的石头就一定要做箭头？决定权仍然在我，我的课题不是“要做个好箭头”，而是“怎么自我打磨能最好的利用这次运气”。

第三，我不见得只受这一次“撞击”，下次撞击我的形状又会变，我也许会发现新的“天赋”，但实际上那只是意味着我考虑问题的出发点又要基于新的现状而已。

但无论结果如何，**坚持继续打磨都是免不了的。**

你总不能指望一块鹅卵石往地上摔三次变成一尊观音像吧？

  


各位父母要仔细看清楚这篇东西，看明白了之后仔细想清楚如何教会子女去抛弃“天赋论”。

这玩意入口回甘，但有肝肾毒性，多吃易致癌。



