# 不忙解释

Tags: **Clan**

> 被人误解后如何淡然与坦然，不急于去解释？



你要看到“晚一点解释”的宝贵价值。

“晚一点解释”是一件非常珍贵的工具，因为“误会见真情”是“患难见真情”的家常实用版。

（注意，这么做的前提是没有涉及什么法定的或者合同约定的及时告知义务，类似上市公司发公告澄清表达歧义之类的情况要除外。）

这整个流程是这样的：

第一步，我身上发生了某件可能引人误会的事。

不管是我自己心知肚明的，还是通过某些途径得知有人在造谣，我现在都已经知道游戏开始了。

从澄清事实的层面，我很可能要花一些时间来准备理想的证据。如果是谣言，我还要等一段时间，等待谣言的主人在关注的推动下多胡说八道一些，露出更多的破绽，这样效果会更好。而冒冒失失赶紧去澄清解释，一来是在被伏击状态下仓促应战，二来敌人战线短，处在相对战略优势状态，这不是打会战的战机所在。

而从另一个层面，这也是个绝佳的机会，可以观察以下几点：

1）哪些人在什么时候通过什么途径会接触到这些信息？这会揭示出不少平时我看不到的隐形关系结构。比如在我的管理之外具体存在着哪些关于我的信息管道？主要成员是谁？扮演什么角色？谣言误会就像一滴染色剂，滴下去，你给它时间传播，它就会把叶脉染色出来，让你看见平时看不见的结构。

2）这些人对待这个误会的第一反应是什么？有哪些人直接就信了？有哪些人明显知道相反的证据但却还是要跟着起哄？有哪些人在趁机添油加醋？哪些人将信将疑？哪些人一眼看穿？哪些人会在这种情况下为我说话？哪些人这时候会忘记分寸？哪些人会忍不住要向我通报？

这对你了解这些人的品行有很大的好处。而不给误会时间，你就没有机会看清这些东西。

  


第二步，很显然大部分人都知道了我已经知道了误会的存在（这可能来自某些人公开的告知）而我在保持沉默。

被人造谣或者发生了误会是一回事，但是在我已经明确知道这些误会存在的前提下，我继续保持沉默，这对所有的误会者和旁观者已经是一个新的情节。

我要等着看“发生了误会 / 谣言”叠加上“我没有解释”会发生什么效果。

谁在第一阶段站稳了，而在第二阶段动摇了，而谁没有？

没有的这些，是因为什么没有动摇？

是因为准确的认识到了“即使这些都是真的也没有关系”，还是“我有确切的证据相信不是这样”，还是“我没有充分的证据，也没准真是这样，但我定意如此”？

时穷节乃现，日久见人心，这成本不比误会谣言发酵的这么几天大得多了？何况谣言误会实际上是“半危机”“伪危机”，比真正的落难的实际伤害要小得多。

这么宝贵的机会，为什么要放弃？

  


第三步，我可以捡恰当的点略说几句。这甚至算不上正经的解释或者自辩，准确的说，这个尺度分寸是精准计算过的——刚好足够那些足够坚定、而我又格外看重的人觉得石头落地，如释重负，而又刚好会让那些不够坚定，实际上只是来消费我、图谋我的人觉得“含糊不清，不够有决定性”。

因为这类人往往是祸乱之端，是只能赚不能亏的，处得越久ta就会觉得你欠得越多，该还的越大，对你约苛刻猜疑，在下一次有风吹草动时跳得更高。

何其不如这一次就让ta觉得“必然不妙”，早点把ta吓走？

ta受不了这种“不够有决定性”的自辩，自然就会骂骂咧咧的走掉，不但如此，还很容易担任义务筛查员，把一些通不过这种程度的怀疑的人提前挡在门外，将来也可以省了你一些麻烦。

这类误会/谣传易感人群就像森林中的枯树，数量多了极易遇到火星酿成野火，所以不要过度贪图所谓的“广受欢迎”。

坦率讲，如果你是一个价值净输出源，提供着宝贵的公共服务，你怕啥“不受欢迎”？

一旦你免于这种“没人爱我”的恐惧，你自然就会发现推迟解释误会和谣言的宝贵战略价值。

你甚至会舍不得太早结束这种进程。

而你这个稳坐钓鱼台，坐山观虎斗的态度本身就是无声的宣言，本身就足以释放让最核心的朋友安心的信号了。

我对在你心中建立无可置疑的形象毫无兴趣，对无可置疑的对象有感情有什么值得在意的？



