# 专业开源

Tags: **Clan**, **Science**

> 如何看待“Linux 中国” 开源社区，停止运营？



一方面，要走得久和远，当事人自己要量力而行。要么就是另有主业保证财务健康、身心平衡，业余拿来做一做公益事业，要么如果这个占据了主要的精力，这个事业就要老老实实的思考获取收入的途径。

这方面可以参考一下[http://blender.org](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//blender.org)的做法——blender本身是开源免费的，而且相当强大，但它丰富的插件生态给很多人带去了事业机会，blenderMarket活跃得很。

重要的不是在这个生态里有多少人得到享受、满足了社交需求，而是要有足够多的人切切实实的在这个生态里得到了生意机会、得到了能以货币计价的真金白银的收益。要有足够多的人得到这样的收益，你作为开源生态的提供者才能顺理成章的得到这些生态依存者的有效支援和捐助。

也就是说——尽管是开源的，也要提供真金白银的服务，能被信赖、被依靠、被组合到对方的生意中去的服务，而绝不能满足于“我这是无私的开源，大家开心我就开心”这样的目标。

这样子，享受你服务的人都是业余的、随性的，不会将你提供的价值用于投资和经营，不会从你提供的价值里取得关键性的收益，你的用户——或曰社区——就无法对你的生存与否形成足够严肃的关切态度。

这种不严肃的态度，只不过把你当成一个邻居、一个老熟人、一个风景，对你的关切只不过是一种“香火情”，想起来了才会祭奠一下自己的心情，想不起就只是如同背景音乐一样的白噪音。于是导致这样的开源主们不由自主的转向“让你今天想起我”的行为模式，这也是为什么直播式的知识分享类服务往往强于公众号、论坛这类形式的根本原因，因为直播是最强烈的“让你想起我”的形式。

这跟blender addon的开发者们和blender的共存关系有着本质的区别。这些开发者、使用者们在不断的从blender生态的繁荣中取得真金白银的收入，ta们有强烈的支付冲动来支持blender继续繁荣下去，这就使得blender哪怕卖卖T恤衫、纪念品、座谈会门票都能获得不错的收益。

在这方面，中国的开源事业主理人们还有很多路要走。

虽是开源，也要以企业家的精神以对待职业、事业、生意的心态去做。

你不做到这个严肃程度、这个专业品质，你是随性、休闲的，也就没人能在你的价值之上建造价值——没人能在流沙上修工厂——这些工厂建不起来，你的“地价”就不会增长，你将不会有足够的抵押和投资来铺平草地、布置遮阳伞。

没有这些发展，注定最后是会荒芜的。

**开源事业，也是生意。**

希望各位主理人有专业的态度和心理准备。

  


再从开源用户的视角来看。

先说一句——等到你所在意的开源项目死掉了再来哀悼，这是一件值得你自己反思的事。

因为这意味着你自己本人受到了一种挫败。

你所关心、欢迎的东西死了、垮了，这对你是一个应该解决和改善的问题。因为你不是无缘无故关心和欢迎，是因为这里有泉水、有收益，所以你才关心和欢迎。

这如果要类比，就如同渔民发现自己渔场枯竭了、采蘑菇的山民发现树林里不长蘑菇了。

渔场、蘑菇圈是天生的，你也得了益，过不久它们枯竭了，你当然确实没有可被追究的责任，但是仔细想想，你是不是实际上受到了警告？

**不保护渔场的渔民，不养护山林的山民，注定命运多舛，多要颠沛流离。**

这里要提出一个概念。

如果你们常看美剧，会经常遇到这样一种场景——男主女主相遇了，然后邻居大爷私下提示“this is a keeper, don’t let him/her go.”

这个keeper，在中文里不太好翻译，但基本上是一种“维护者”、“保养者”的意思——这种人有一种本能、一种强烈的意识，会仔细的维护自己的一切源泉。同样的野李子树，长在这人屋后就能多活很多年，同样的野池塘，在这家附近就能年年有鱼；这家的草坪不会枯萎破洞，这家的房子不会漏水倒塌，

凡有恩惠可加于ta的，必得到恰当的照料和维护。这样的人，很自然而然的就总能安居乐业。远比那些望天收，没了就再换块地方望天收的人活得平安、稳健。

凡于你有过益的，传来了死讯，你如果到了会感到哀悼和损失的程度，而你回首往事却发现自己没有做过哪怕任何维护，这对你就应该构成一种警讯——一种**你很可能对身边的资源总体性的缺少维护**的警讯。

很可能，你此时此刻正在假设你的父母不需要感谢和分担、你的朋友不需要回报和帮助、你的老师不需要感激和酬谢、你的同事不需要支持和团结……而你和ta们的关系已经处在某种危险之中。

因为“keep”是一种习惯，它不一定改变结果，但是“消失了会让我感到沮丧的好东西却从没得到过我的维护”这种现象在有这种习惯的人这里是逻辑上近乎不会发生的。

有这习惯的人所沮丧的是“我有所维护，只是我的维护没能改变这个结果”，而不是“当初我应该伸一下手，没准结果不同”。

  


**凡有所得，必要维护源泉。**

这不是什么“要支持开源”之类的“高尚呼吁”，这是关系到你整个生存状态的基本习惯。

是活命的问题，不是“美德问题”。



