# 两面鼓

Tags: **Society**, **Literal-Art**

> 为什么在中国一面平的围棋棋子会取代两面鼓的?



近代以前，日本社会有一个鲜明的、不同于中国的特征，那就是贫富差距极大，剥削比极高。

一名武士垄断一整个村子甚至几个村子的产量，给这些村民留下的食物少到可能会饿死人。日本农民穷到屋里地面连铺装都没有，门窗都配不齐，连名字都用不着取。

你看几个日本战国片，看看里面农家的镜头，那都是很客气的了，经常连穷得连兜裆布都是破的。

而那些贵人们呢？一家人吃几百上千人的血肉，搞到那些人活得跟牲口一样，自己却可以过得非常体面。

一切都要用进口唐物，起居坐卧都无比的讲究。万事都要讲一个decency。

这本身也是有政治意义的——主家与农奴的生活方式差距拉得越大，越能巩固阶级分野。轮回论和种姓制是同胞兄弟，总是形影不离。

其实古代日本也是种姓制的，你们没发现吗？甚至连现代的日本也一样继承着这种传统。拍个动画片，五条悟和禅院真希还是理所当然要当绝对主角。

这就使得“贵族运动”必须要沾染强烈的礼仪性，唯恐其器具不精、举止失范。从而使得相关的器物会有一种坚固的“原教旨主义”。

唐朝传过来是什么样，除非天皇或者幕府将军这类贵人通过某个轶事稍微修订，否则所有人都会坚定的追求保持原样，而且要确保穷人玩不起、甚至都不知道怎么玩。

比如，你看高尔夫球现在被认为是贵族运动，高尔夫球具就几乎没有“简易版”的。

马球是贵族运动，于是没人会说“大家闲了骑上生产队的驴来乐呵乐呵”——其实马球当然可以骑驴打，有啥不能？但为什么没人会去玩低配版的马球和高尔夫？玩了也只会受人嘲笑、损害自己的社会地位，不是吗？

所以，日本的棋具是负有“贵族运动”特性加成的。便宜的棋盘棋子是有，但是被视为玩具和“贱流”，体面人不能丢这个脸。

日本人下棋，必须用正经的四足木棋盘，放在四平八稳的地面上，在不受打扰的净室进行。这样除非遇上地震，否则双面棋子的“劣势”就根本不存在了。

而中国人下围棋是什么下法呢？

拿一张纸铺在竹床上甚至山石上，抓一把豆子都可以，砍柴的樵夫下班可以看到村里的老头在石头上玩的国民游戏。需要砍柴谋生的低级劳动者，不但会看，而且看得懂，而且会看入迷，说明啥？

说明在中国围棋没有日本那样的贵族属性。

中国的盛世，都是以轻徭薄赋、与民休息为评价标准，是以百姓富足、生活闲适为特征。可不像日本，不管啥盛世，种地的农奴都一样穷得没裤子穿，只是负责生产、随时可以斩杀的生产工具。

在中国下围棋是随便什么下里巴人都可以玩的平民游戏，对应的，棋具棋子就大可以不必这么纠结。

所谓单面棋子，说穿了就是为了对应“拿一张纸甚至随手画的线当棋盘，在不一定平坦的简陋条件下下棋”的需求而生的。

老百姓出农活，中午太阳大，找棵树下混时间，根据农活进度不一定是哪块田哪棵树。棋子好带，棋盘就是一张纸或者一块布，这比麻将方便多了。

至于什么“制作工艺”，用玻璃做云子当然出现得晚，但是拿黑白陶泥搓了在板上按按烧烧还需要啥发明？

中国“流行”单面棋子，其实跟中国围棋下得没日韩这么“上进”有很大关系——因为我们一般心理没把这个看作多么贵族的东西，可不像民治维新后刚脱贫的日本“新中产阶级”，一下有钱去玩世世代代只能仰望的贵族游戏了，那真是追星追得冒火花。

我们下围棋就是下围棋，ta们下围棋却是“live grandpa’s dream”。人家那个劲头当然比我们足得多。

韩国围棋的崛起其实也一样。

中国围棋在战后的急起直追，很大程度上也是因为日本作为发达国家推崇围棋，从而反过来让围棋在中国恢复了一些“贵族性”。

作为贵族性运动，就会讲究精致的木棋盘、专门的棋室、以及双面棋子。要好木材、好工艺、好玛瑙。

作为国民运动，就理所当然的一张纸加两篓单面棋子——塑料布塑料棋子都行。

  


但不带偏见的讲，对围棋毫无特殊精神礼拜、毫无贵族感，只是看作踢键子、滚铁环一类的庶民消遣的这个想法，的确也就很难出大国手。

因为这个仪式感、高贵感是一个非常强的精神回馈，对于一般人熬过那些艰苦的专业修行有很大的助力作用。

不过这就是另一个话题了。



