# 为中华之崛起而读书

Tags: **Clan**

> 为中华之崛起而读书已经成为笑话了吗?



很多人都觉得这句话好像很傻，属于“过于理想主义”。但说这话的人最后官至总理，几乎被一切人——包括他的敌人看作毫无疑问的成功者。

其实，叫你“为中华之崛起而读书”，与其说是教你要高尚，不如说是叫你要明智。

因为从长期看这在中国是优良而且实用的生存策略。

简单来说，“为中华之崛起而读书“可以被具体的理解为“面向中华民族复兴的需求而进行知识构建和技能学习”，或者更进一步的——面向中国的国家战略相关需求来进行事业规划。

这种策略是否明智，要看几个要素——

第一，中国的复兴是否是一个真实的需求，这个需求是否会获得足够的投资，有没有足够的成功希望，成功之后有没有足够的利润去回报这些投资。

这是不是真实的需求？这个需要多说吗？

第二，这个需求是否会获得足够的投资？中国是全民所有制国家，政府拥有一切国土资源和财政权利，除非你有某种理由认为中国政府只是在玩过家家，否则认为中国不会在民族复兴上投入足够多的投资是非常荒谬的。如果这是一种耳光的话，中国近四十年的天量的基础建设、教育、国防、产业投资本身怕不是有史以来最大的巴掌。

第三，这个投资如果成功是否会有足够的利润？中国复兴如果成功，所谓“屹立世界民族之林”纯属客气说法，实际上至少也会主导这个世界近半的国际秩序。这里面要是没有利润，古往今来为什么这么多人要为了这个位置舍生忘死的争夺？

唯一算得上是问题的，仅仅只是你是否认为这有足够的机会成功。

但这个问题对你不重要，因为只需要手握投资决策的人肯为这个目标持续投入，作为参与者的你已经足以获得自己个人的回报了。

老板要做这游戏上市，ta自己信心满满肯烧钱请人，你作为员工自己工资至少是拿到了，ta的信心对不对又如何？要你操什么心？

这够现实了吗？

说白了，中国崛起是二十一世纪最大的经济题材。不光是你个人的事业选择问题，对所有的国家和企业都有极大的投资价值。谁有能力促进这一进程，中国既不会吝于给ta回报，也有显而易见的能力给得出这样的回报。在中国赚得盆满钵满的各国企业并不仅仅是因为ta们善于经营，还在很大程度上是因为ta们踩中了中国的战略需求——不管ta们是有意还是无意。

如此多的先例在前，“面向中国需求学习”当然是显而易见的合理策略。这在今天用不着任何特殊的“献身精神”、“牺牲精神”。就像一家企业“面对苹果需求建厂“一样，甚至用不着什么神奇的理想主义。

恰恰相反——如果你真想赚大钱、真想做大事，这点基本的历史眼光、形势直觉都没有，你根本就没什么资格做这种梦。

你敢脱离这个大前提去盲目的追逐“一夜暴富”的幻梦，不是出门就亏死，就是如日中天时被一巴掌拍熄——管你多大的产业、多高的名望、多大的势力，身在国内还挡在中国十四亿人的复兴需要面前当拦路虎或者仓库鼠，你都只能寄希望于不被发现和优先处理。

问题是，中国越强发现能力和处理能力就越强，你客观上这跟预定焦虑抑郁的床位有什么区别？

会嘲笑这句话的人，你不必鄙视ta们的道德，**但着实要警惕ta们的愚蠢**。

这种愚蠢将来很容易导致ta们要找你借钱去救ta们那突然变成过街老鼠的所谓“事业”。而你天天跟ta们混，到时候不借说得过去吗？硬不借回头多一堆恨你入骨的仇人。

这都谈不到什么意识形态，纯属现实问题。

  


这当然并没有改变你自己个人的具体决策要明智——这意思是你要关心中国真正的、实际的需求，要有足够的前瞻性和具体性，而不是全是大而化之的甚至不着调的自我感动。

比如，你去关注中国的养老问题，可以学一学老年化社区的设施设备的研发设计和维护；你关注中国的人口问题，可以研究一下跨国婚姻的政策辅导和心理辅导；你关心中国的产业升级，可以研究下东南亚文化和非洲文化或者拉美产业法规，而且从一开始就要削尖脑袋去跟实际从事这些行业的人、有实际经验的人包括现在的权威接触了解一下，随时保持联系。而且你要勤学苦练，争取熟练而优秀。

为中华之崛起而读书，也是要及格的。

不及格，那只能叫“为中华之崛起而假装读书”。说这话被人耻笑，被笑的往往不是前半截，而是这后半截。



