# 体育大国

Tags: **Society**, **Literal-Art**

> 明明是个禁枪的国家却获得了射击冠军，而美国是个不禁枪的国家但连决赛也没进去，为什么会这样呢？



其实体育一共有三个流派。

第一流派，本质上将这类运动视为“神舞”。也就是通过展现超出凡俗的运动表现，让运动员作为神的肉身映像，在凡人之间展现神迹，从而达到巩固信仰、强化社会共识、提高社会效率的效果。

在这个视角下，体育实际上是一种围绕神权的治理工具。一种特殊的祭祀。

类似日本相扑、古希腊的奥林匹克、玛雅蹴球、中国赛龙舟、斗狮这类传统就是这类典型的实践。

  


第二流派，本质上是将这类运动视为“隐战”。典型的类似马球、足球、篮球、拳击这类对抗性项目。本质上是将暴力视为“人的等级依据”来看待。你能通过各种有形无形的暴力手段迫使ta人屈服于你的意志，意味着你就是高于其他人的存在。为了这个原因，你要学习和精进暴力的技术，而这其中，肉体能力，运动能力是暴力的基础之一。

这个流派，一切的目的就是为了赢，与其说它是在探讨身体的运动，不如说它是在身体、运动这个形式范畴内探讨赢的艺术。

这个流派其实并不在乎什么健康、心灵甚至道德、友谊，它在乎的就是在限定条件下如何最大限度的获得胜利。

  


第三流派，本质上是将体育运动视为“道术”。也就是通过提升身体的运动表现，领悟若干做人做事的道理，并且改善自己的生理状态和生活体验。典型的例如太极拳、合气道、柔道、弓道。即使原本的属性是由战斗之类的行为启发而来，但实际上这类修炼的目的往往在于通过身体引导心灵。

它常常强调战胜胜负心，抛弃得失心甚至生死心，一切以获得最大限度的和谐——即自己与自己的和谐、自己与客观条件的和谐、自己与他人的和谐——为目的。

它追求的产出是更长的预期寿命、更好的心理健康状态、更亲密的人与人的友谊。除非胜负服务于这些目的，否则与这些目的相矛盾的多余的胜负心、得失心是要被摒弃的。

  


这三个流派，神舞流基本上已经随着全球化、工业化、世俗化的浪潮退化成了文化表演。因为有强烈的文化限定，也很难脱离具体的民族文化环境成为全球性的普遍实践，所以按下不表。

剩下两派，也就是隐战流和道术流，其实代表已经非常鲜明了——一个就是职业竞技，类似NBA、UFC、NFL这类职业联赛，另一个就是奥运会。

而这其中，有一个至关重要的问题，那就是事实上只有道术流是**体育**。

**仅仅是用了“体育”**两个字，就已经深刻的展现了我们的——乃至整个东方文明的运动伦理的基调就与以罗马文明为代表的西方文明有根本的差异。

美国则站在这个伦理的另一端，它是一个**运动大国**，这不假，但**美国却根本不是一个体育大国**。

在本质上，它并不把自己的**运动竞技行业在任何意义上视为“体育行业”或者“健康相关行业”。**

它根本不在乎世界拳王的预期寿命，你没发现吗？

在中国，太极宗师就算打遍天下无敌手，如果做不到“鹤发童颜”，甚至来个英年早逝，人们根本不会觉得这位太极宗师叫成功了，反而会认为他舍本逐末，是个必须吸取的活教训。

但是在美国，如果要以四十岁以后的伤病甚至寿命为代价，但却可以在符合规则的前提下获得压倒性的运动表现，那么不敢选择的人只能叫“对胜利缺少真诚的渴望”，你活该当个loser。

美国的竞技运动规则的指导原则是尽可能在成本可控的前提下最大化竞争，对于运动员健康的考虑仅仅是为了延长巨大的商业投资的利润周期，而并非为了运动员本身的寿命。我要的是你四十岁之前尽可能不要意外退赛，但四十岁运动巅峰过后你会怎么样，只能你自己负责——你如果要为了这之后的健康而选择交付强度的训练和“营养方案”，我可以理解，但我会优先选择那些愿意在这方面妥协而配合我选择更激进的训练和“营养方案”的人。

行业本身是鼓励你拿命换钱、换名、换胜利的。

你年轻时辉煌，哪怕在退役之后动弹不得，伤病缠身，也并不影响你成为美国的传奇，不影响千万年轻人效法你的榜样。

“体”当然有了，但“育”在哪？

所以，再说一遍，美国是运动大国，但并不是体育大国。

它甚至可以说根本就没有什么体育。

体育大国反而是大力推动剑道、弓道、空手道的日本，推动太极拳、广场舞的中国和推动跆拳道的韩国。

而这回答了一个关键问题——为什么气步枪、气手枪这类对抗性不足的项目上美国的表现近乎空白。

因为这类几乎完全专注于个人修炼的项目，不符合美国运动伦理的审美观，很难得到美国的资源倾注。

运动是运动，体育是体育。

**非体育的运动从根本上说是反健康甚至反社会的。**

体育实际上是运动的一条边界，作为个人，你要警惕自己对运动的关注超越“体育”的边界。

因为边界之外，遍布魔鬼。



