# 你好我好

Tags: **Clan**

> 如果不喜欢朋友的某种行为，是否可以提出来？如何开口比较恰当？



当人们说“我们是朋友”时，一般意思是“我当你是我的朋友，你也当我是你的朋友”。看上去这是非常理想的双向友情，但实际上这里面有一个很大的问题——那就是这里面九成九隐藏了一个潜规则——“当我觉得你不把我当朋友的时候，你也别怪我不把你当朋友”。

“你为我友”的前提，是“我为你友”，这个条件换到对面往往也对称，只是在对面看来，你把ta当朋友是ta把你当朋友的前提。

为啥要说这个呢？

因为“我不喜欢你的做法”这个态度，绝不是朋友的态度——这里**成本在朋友那头，收益在你这头，是一个经典的损人利己的架构。**

你两片嘴皮一碰，ta就要换种活法，ta爹妈都没这个资格，你有什么资格自居可以这么做？你可能在想“那你不是把我当朋友吗？我这个朋友的不高兴你应该要在乎啊”。

这时候魔法出现了——**当你开口说“我不喜欢你这做法”的时候，对于绝大多数信奉“对等互友”的“朋友”来说，你已经取消了“我把你当朋友”这个ta把你当朋友的逻辑前提，ta接下去已经可以迈入友情的下一阶段——“你不仁，休怪我不义”——了**。

你是不是要问——那这样“我们是朋友”还有啥意义？

不错，这种成对的“只要你拿我当朋友，我就拿你当朋友”的“互友关系”，在本质上就是一种脆弱的关系。如果你跟对方的朋友关系是这个类型，那么它实际上就是脆弱到连这个问题都经不住。这种话，你对这种朋友说不得。

**你真正的朋友，是那种“不管你当不当我是朋友，我都当你是我的朋友”的人。**

这类人即使你的行为有失友道，甚至有失忠恕之道，ta对你的立场在不经明文宣告解除的前提下都一样奉行不误。而要明确宣告解除之前，ta必有足够的预告、沟通、妥协的尝试。

这样的人——注意，如前所述，这并不必然需要你拿ta当朋友——你就可以安全的说这些话。

**真正的朋友关系，是一对“不论你拿不拿我当朋友，我都拿你当朋友”的关系，**是**一对无交换、不耦合**的**单向关系**。

在这种非耦合的双单向关系面前，你会发现其实前面那种双向耦合的朋友关系实际上不但意义有限，而且随时可能一方或双方出于对这种关系的脆弱性的无知的鲁莽粗暴操作而极速演变为对立甚至仇恨关系。

上周还看到ta们勾肩搭背，这周就已经不共戴天。

为啥，就因为对方说“我不喜欢你这样做”，还拿出“你不是说我是你的朋友吗”来撑，比他爹还牛 。

不过，不要误以为这种非耦合的双单向关系比耦合双向关系牢固，就肯定可以满足你一切索求，或者就一定让你觉得很舒坦，那是另一个问题。

但坦率讲，只有这种非耦合的双单向关系和纯单向关系（也就是一方无条件对另一方友好，但反之不成立）才谈得上“有关系”。

那种需要你对ta好才会对你好的所谓友好，建议你听听算了，不要真的傻到误以为可以透支。

这说的是朋友，但这说的只是朋友吗？



---

增补一下。

很多人似乎分不清“我不喜欢你的做法”和“你侵犯了我的权益”之间的区别。

前者的前提是那不是你的合法权益，而是人家的自由。比如人家家里装个百叶窗，你说我不喜欢你家的百叶窗，我喜欢布艺窗帘，这个就叫“我不喜欢你的做法”。

后者的前提是那是你的合法权益，比如对方经常不告而取你的圆珠笔，或者不经同意穿走你的衣服，这个叫做侵犯你的权益。这不是你喜不喜欢ta的做法的问题了——这种情况，**哪怕你并没有不喜欢——甚至是暗自喜欢——**你都要明确告知对方停止这种行为。

对方侵犯你的合法权益，你喜不喜欢就根本不是你该考虑的主题了。这个就像两个国家，对方派遣特工悄悄进来把你的政敌干掉了，你论私人感情没准还挺喜欢，但是你能等到你不喜欢时再做反应吗？如果你这么干，你的国家很快就会崩溃。

这就是问题所在——“不喜欢不要乱说”、“被侵犯喜欢也不行”，背后实际上是同一个基本原则——“不要任由感情喜好驱动行为”。

“喜欢的就纵容，不喜欢的就阻挠”，这是人生失败的经典模式。哪怕是“对自己有利的就纵容、不利的就阻挠”都要比它强——谁说对你有利的你就一定会喜欢，对你不利的就一定不喜欢？

人要依原则行事，经过理性仔细拷问和夯实的原则远比你那蜥蜴般的好恶更有效。你要反对什么，先自问“是不是唯一的理由就是我不喜欢”是一个很好的方法。

  


又有人问，“那比如我不喜欢我的朋友吸毒，也不能说吗？”

你这时候可以说，说的立场来自“这对ta自己不好”，而不是“这让我不喜欢”。所有的劝诫都要围绕“这如何对你自己不利”，你最好不要提“这让我不舒服”。

但如果涉及到“这些毒烟会威胁我的健康”、“你四处借债会威胁我的信用”、“你吸毒的信息流露会影响我的前途”，这就不是“我不喜欢”，而是再次回到了“侵犯我的合法利益”问题。

你根本就不能单独把“我不喜欢”当成一个影响对方行为的理由去谈论，你只有“对你自己不利”和“影响我的正当权益”两条可用。

有的人可能又要问“那么ta老做让我不喜欢的事，导致我不喜欢ta，这本身不是也对ta不利吗？我可不可以用’让我不喜欢本身就对你不利’来表达我不喜欢？”

不能。

因为这种对你的合法权益没有损害、仅仅只是导致你不喜欢的作为，属于你作为朋友需要去自行适应、消化、协调的事务，这是朋友之义的本质部分。如果你连这个部分也不承担，要推卸到对方身上，那么你对对方的友情就没有任何实质意义。

遇到这种没有损害合法权益，仅仅是“我不喜欢”的事情，你只能提出**带补偿、带分担**的改进方案，供对方参考。

这个新方案可以让你过得舒服点，但是因此造成的ta**改变行为的成本**，你会给予一次性补偿（因为这个成本是一次性的）。如果新方案在在执行过程中相对于对方的老做法会对对方持续产生净成本（即扣除利润的成本），**这个净成本原则上必须由你主动承担**。

**不准备付出这两份代价，空谈“让我不喜欢对你不利”，本质上只是想凭空利用甚至剥削对方**。

  


这又有一个变体，那就是对方本来就是你们关系中的受益方，是在享受你输出给对方的利益，那么你的谈法就变了，因为这时你可以让对方选择自己承担成本做出改变、或者选你主动扣除对ta的利益输出来补偿你自己因ta的行为造成的心理损失。但这本质上不是威胁，而是ta做那些改变的成本你早就预存了、你只是打算用预存款来支付这个成本而已。

这时候如果对方错误的认为你的这些利益输出都是理所当然的、是你的“义务”，那么就是对方本身搞错了义理。

你很有必要先停止利益输出，让对方身临其境的体会一下到底是不是你的义务。



