# 你的事

Tags: **Clan**

> 如何告诉孩子，学习是你自己的事？



  
何谓“xx是某人的事”？这话为什么应该有激励作用？

你一定要想好这两点，再跟子女说学习是ta自己的事。

“是xx的事”这个表达其实是非常含混而危险的。它既可以表达这是你的责任，也可以表达这是你的权利。

比如“打扫清洁是清洁阿姨的事”，这里指的是责任。

“买不买ipad是我的事”，这里指的是权利。

父母一说“学习是你的事”，自己觉得这说的是责任，说的是“学习好了受益人是你自己”。

但子女往往理解成“学不学可以随我的便”，理解成这是自己的权利。

更不必说家长们往往还顺口会说“学不好该你自己倒霉，我才不是最倒霉的那个”，更是坐实了这说的是一种“权利”。

**你的子女连随便花掉零花钱的权利都还没有得到，ta能得到决定学习还是不学习的权利吗？**

这只是一番毫无意义的、有害无利的推卸责任罢了。

  


其实，还有一个角度可以非常清晰的解决这个争议，那就是这个“事”，如果翻译为英文，应该翻译为什么？

Your **business**，还是 your **affair**？

看出问题了吗？

business，是一门**生计**。是你该自己忙、自己热衷、自己追逐的事。

affair，是一件**事务**。是你的公务，你的职责所在。

问题在于，business不能是别人安排的。作为一个人busy的具体化，别人不能对这一点进行安排。人只能因着自我的驱动而keep busy。所以才有mind your own business。

**但少年儿童显然没到可以manage business的时候，学习并不是、也无法是儿童的business,**

**只能是ta们的affair。**

  


这从另一方面，也是化名为“自由主义”的庸俗自由主义的贻害——这一点在家长之中流行甚广。

子女要习惯配合父母，作为父母的助手和下属存在，父母不需要为“这是我的目的，你要服务于这个目的”对子女感到“不好意思”。

“安排你学习是**我的事**，我是你的监护人、你被指定的上司，你要配合做好它”，这就是你现在为什么要学习的基本原因。

做人必须学会的不是什么“平等”，而是**学会选择上司，争取上司，配合上司，管理上司，有所作为，然后学会当个好上司**。

而这一切的核心，都是**从学会配合上司中来**。

我要负责当一个好上司，向你示范什么是好上司，什么是坏上司，当你学习争取、配合、管理的对手。

你要负责当一个好下属，学习和练习争取、配合和管理上司。

**学会服务（serve）这件最困难、但却是人类最需要、也是唯一需要学会的专业。**

  


而更重要的是，我们不是普通人。

  


We are the servants of people，

helpers of the poor，

healers of the diseased,

guiders in the darkness,

bridges over the river，

shields between the innocent and harm.

  


This is why we are made,

this is what we are meant to be.

  


让别人去寻求平等和自由，

我们要帮助人得到平等和自由。

你会看到的，

**这是得到最多自由的最短的路。**

  


你看得到人看我的目光，

也体会得到我的话对人的力量。

我得到的不是“平等”，而是**理解、服从，向往和尊敬。**

你用不着担心“平等”，你要在意的是能不能得到**理解、服从、向往和尊敬**。

  


**你生在我家，**

**你不是普通人**。

  


成年以后，你可以选择，

现在，先获得选择。

  


我要的服务就是学习——不是为你，就是**为我**。

你要学习，不是因为这是你的事，而确实是因为这是我的事。

如同我服务于你一样，学着服务于我。

Study is not **your business**，

but your task，

your duty，

your **service**.

  


Serve, my little knight.



