# 你的颜色

Tags: **Society**, **Clan**

> 为什么知乎上很多人喜欢用乌克兰国旗做头像？



什么叫“颜色革命”？

其实指的就是大规模的使用视觉标志、听觉标志来营造一种意见表达。这可以是改国旗头像、也可以改名字、也可以穿特定颜色的衣服、也可以是比出某种手势。

在很多情况下，还是为了投机取巧，蒙混出一个比自己实际规模更大的规模假象来。

为什么颜色革命防不胜防，容易成功？

因为它将政治立场极端的简化、模糊化和戏剧化了，最大程度的利用了青少年的存在感焦虑和反社会性。

坦率讲，现在的所谓成人年龄——14-18岁——太小了，基本不可能恰当的完成社会化。而现代社会的高度复杂性势必要把这些还没学明白社会规则就突然在法律上已经“毕业”了的小孩子淹没。

如果是古代社会，千年一系，祖祖辈辈都是一个规矩、一个价值观、一个社会秩序，不需要你选择、只需要你参考前辈照做，这个焦虑会大大的消解。生在鞋匠家，父亲是鞋匠、哥哥是鞋匠、叔叔也是鞋匠，你一开始就知道自己将来也是鞋匠，这看上去似乎“令人窒息”，但却在另一面有强大的清晰、肯定和安全感——哪怕这安全感并不真实，但不真实的安全感也是安全感，也足以让你安然入眠。

但现在的社会你是“自由”的，你在踏进社会时只是一块面目模糊的土块。你在不同的工作和行业中漂流经年，春节回家面对亲戚“做什么“的问题，你竟然嗫喏难言。

是啊，你是干什么的？你是什么？

你要干什么？你想是什么？

你什么也不是，在任何角度，你都近乎于“零”。

在所有的行业，你的经验、能力、积累都无限接近于零，于是你的地位也无限接近于零。

这要真是不公平的也罢了，问题是，你的能力和资历摆在这里，你自己也不能不承认，如果能者为先，你的确不过是零。

正因为你是零，机会就更不会放在你头上，没有机会轮到你，你又怎么不会是零？你也不是没有等待，你等了一年、两年，还是没有到你，难道无限的等下去吗？

然后你对自己说“也许只是不适合”，于是你换了方向、换了行业，却总是发现，你只是从头又等了两年。两年，又两年，又两年。你还是回答不了“做什么”“是什么”的问题。而你都不再敢去触碰“想做什么”、“想是什么”了。

处在这个阶段的人，想忍住不去觉得“这个社会太残酷、太邪恶”几乎是不可能的。处在这个状态的人，一旦遇到任何价格低廉的身份认同机会，遇到任何加入“主角团”的机会，不被诱惑到辗转难眠，也几乎是不可能的。

**其实那出戏剧到底是要演什么、演完之后会怎么样，根本就不重要，重要的是“出演”本身。**

**如果再没有光照在我身上，久在黑暗中的我，在镜中已经看不见我自己了。**

### 存在重于正义、重于和谐、甚至重于生命本身。

因为如果没有存在，生命不过是没有显示和输出、徒耗能量的进程。

如果这些“颜色”可以渲染出我的存在，那么无论这些颜色对你们有多么大的毒性，也无论你们如何批评、侮辱，乃至威胁、击打，我都不能不选。

我很抱歉，但我必须存在。

  


说中了吗？

  


为什么即使是香港、台湾这样人均收入远超贫困线的地方也一样可以策动策动颜色革命，看懂了吗？

颜色革命其实根本不是因为“贫穷”、“绝望”——那只是一个误会——而是因为现代社会的极端多变和极端多元化导致的**迷茫**。

这归根结底，是因为现代性革命、“自由市场”、“自由竞争”对“自由劳动力”的时代需求对人类有限的适应能力的极大挑战。

这并不是一种“因为经济不够发达”而导致“社会病”，而是是一种“历史病”。

甚至恰恰相反——越是从传统形态极速跨入发达现代市场经济阶段的社会，越是严重。

美欧看似不严重，那是因为ta们的青年已经在六七十年代通过嬉皮士运动、摇滚、毒品和性解放在铁幕的遮蔽下幸运的熬过了第一击。

ta们的青年其实也没过掉这一关，至今仍然在这种迷茫中煎熬，但是ta们已经迷茫了几代人，已经迷茫出传承、迷茫出预期了。

日韩紧随其后。

接下去的一波是陆/港/台、越、印、伊、泰、缅等等新兴国家。

这是历史必然，是每一个国家和社会现代化进程的必修课，而且至今还没有谁真的走出这个考场。

但这历史进程所导致的必然社会问题，被美国趁虚而入，利用来搞颜色革命了，看懂了吗？

这在本质上和有人告诉你你们“你们之所以长青春痘是因为张三在你们的井里下毒”没有区别。

你们明白没有？

你们需要对这一点有清晰的认识，才能避免落入这样的陷阱，避免自己最脆弱的时候被人乘虚而入，受人操纵成为亲者痛、仇者快的工具，乃至于被弃如敝履，成为悲剧性的牺牲品。

**不要为自己的身份模糊过于焦虑，这个阶段只是你们必经的成长过程。**

天生你才必有用——你需要**盲目的**相信这一点。

你现在经历的每一个可能让你羞于启齿的“失败”，都是为了造就你将来无可替代的独特阅历。你不要浪费时间在焦虑它们“有什么意义”上，只管认真对待，去抓住这些“毫无意义的经验”、“将来没用的技能”。

你要盲目的相信这一点，保持“愚蠢”的乐观。

**不要以为有了相机就没必要学绘画，有了MIDI就不必再学琴，有了计算器就不必再学计算，有了数控机床木匠就再无容身之处，或者有了AI准确简练的文字功力就毫无价值。**

抛开这些东西，保持对命运安排的责任的忠实，尽情去把它做好，**做到你能为手里出去的每一件工作自豪**。将来你会知道这是为什么，有什么用。

### 不然这篇东西是从哪来的？



