# 侠

Tags: **Clan**

> 中国的侠义精神是否还能延续下去？



我发现很多人对“行侠仗义”极其过敏。似乎一提这话就是“鼓动人去送死”似的，谁也不敢讲，讲了眼前就全自动浮现“小孩听信了出去勇斗流氓英勇就义，然后家长打上门来”的画面。

这实在是社会悲哀。

这样想，其实是觉得很大概率人可以缩着头苟活一生。与此相比，侠义精神所倡导的那种见义勇为的策略就显得非常的不安全，以至于成了绝不可取的选项。

问题是，这个基础假设是不是真的就如你所想？

其实侠义精神说到底不是一种你可以选择避开不要的东西。

永远记住，一件事情要不要做，绝不能只看做它的成本和风险，还要看不做它的成本和风险。如果后者超过前者，则前者无论有多大，你也必须要做。

这其实是勇敢的本质——它绝不是无意义的勇猛和赌气，而是不勇敢比勇敢死得更快更惨，由不得你不勇敢。

侠义问题也是一样——**侠固然有侠的风险，但非侠也有非侠的风险**。

1）招人凌辱。

一个人若没有侠骨，会因为缺那一股不能冒犯的刚强之气招来更多的试探甚至凌辱。

因为试探者和凌辱者不傻，ta知道这“绝对现实”的[明哲保身](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%98%8E%E5%93%B2%E4%BF%9D%E8%BA%AB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2120698604%7D)者极难有高度依赖ta的朋友，ta自己也横不下心。这意味着ta属于完全可预料、完全可管控的目标。

**这种气质本身会招来的风险绝对不比有一身侠气所带来的危险小。**

你要知道一身侠气，该冒什么危险、怎么冒、冒多久**是你自己可以选的**。没有这身先天罡气，自动找上门来的风险可由不得你选，也由不得你逃。你极为被动。

**根本不是缩起来就一定更安全**。

2）孤立无援。

人都非常现实，有人凌辱你，为什么人家要为你出头？尤其是在你自己是一滩软泥，早就公开宣示你是绝对不会为别人出头的前提下，为你冒险犯难有什么额外驱动？

你光想着保自己的命，你没想过只保自己命的人，别人哪里找不到，又有什么必要要来保你？

没人保你，你遇到事情能怎么办？全靠烂命一条用咬的吗？麻烦既然敢找你，自然是有对付这种孤家寡人的丰富经验。你就是头北极熊，ta们也早备好一堆电击枪。只有ta们无法预料你到底有多少奇能异士的朋友，才真的会深切忧虑贸然攻击你的风险。

这人可能有多少朋友，从ta是什么样的人伤可以直接感受到的。一身慷慨豪侠之气，你的敌人自己都心生敬畏，ta都觉得你要交朋友易如反掌，ta怎么可能会觉得你会孤立无援？

ta是没法用调查来决定你到底是不是孤立无援的，谁知道会不会有哪个扫地僧调查漏了？

乱张牙舞爪真踢到铁板，弄不好一次就会团灭。

而你眼里揉不得沙子，ta们哪里敢随随便便来试探？

这都是公开喊“老实点免得惹事”的人享受不了的福利。而少了这个福利，真的就会净安全一些吗？

3）事到临头发现没有技术。

侠不是只有侠骨和浪漫的想象就可以。

它同样是一种牢固站稳正义立场、促使路人不由自主成为盟友的政治斗争艺术，一种必须靠硬功夫支撑的军事战斗能力。

这种能力只能在战斗中学习。

不要以为你不学就可以免学。

因为这些事会无孔不入的、无远弗届的存在于你所有的生存空间。难道你以为只有街上有流氓和恶棍吗？时间久了你会看到的，就在你的办公室里满面含笑的人里面就有。就在敲你门的供应商里就有。就在你登门拜访的客户里就有。在你小区里就有。

你躲无可躲，逃无可逃。

而你缩了半辈子，真到躲无可躲的时候，你想要一上阵就可以顶得住，这不是做梦吗？

你只是做白日梦时幻想过，看小说时观摩过，跟人吹牛打屁时听说过，你最大练习也就是对着镜子龇牙咧嘴，你就想着时候掏出来就顶用？你就想跟人势均力敌？

**天下哪来这么便宜的事**？

要学会怎么拿捏、怎么妥协、怎么强硬、怎么占住战略优势、怎么正面对决、怎么先声夺人，怎么打垮对方的士气、怎么剥离对方的援助……唯一的出路，就是在实践中学习实践。

这是一个漫长的练习和实践过程。要从点点滴滴的安全的、可以承受的风险开始积累。

你要学会鉴定风险的级别，控制风险的技术，对冲风险的策略以及承受风险的心理构建。

你主动去学，你有机会步步为营、有计划有步骤的学会有勇有谋、不怒自威。

你会积累到足以震慑有所风闻的宵小的战绩。

不然到了要用时从哪来？卖了店去跪求柯里昂教父吗？

3）人生的关键事务对这股侠气和罡气有残酷的要求。

一心想逃，几大人生关口你必栽跟头。

第一是择偶。

**无论男女，对身无英气和刚性、一份风险担不起的缩头党绝无好感。**开玩笑，人的一生有多少风云变化生老病死？凭你长得帅点好看点，我就冒着到时候孤身扛双份险恶的风险选你这指望不上的软货？

你家财万贯又如何？你那绝不能冒险的1000万谁敢动？看着好像在那里，其实任何需要它的时候它就会果断撤资，这对别人有何意义？

你要展现的一切价值，都以你敢于动用、善于动用为前提。你没这股侠气和罡气，一切都是一文不值的扯淡。

你有这股气、有这份胸有成竹的从容不迫，有能力让我相信这不是错觉，钱、房子、车子不是问题。

**因为这比钱和房子值钱，**

得多，

得多得多得多。

第二是择业。

加入团队就是来分担风险和压力的。谁能分担谁就是兄弟和同志，谁不能，谁就滚出去，不要浪费大家的心血和感情。你能扛多大后果，我相信你能扛多大后果、能对付多大可能的恶性挑战，你就有多大的资格掌握真正的决策权。钱和人才能交到你手里。

你连晚上送女性回家的勇气都没有，我不相信你可能有对付任何稍大风险的经验和心理准备。

你别在我这谈“[怀才不遇](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%80%80%E6%89%8D%E4%B8%8D%E9%81%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2120698604%7D)”，到时候一天到晚给你做思想工作安慰你就要花一个全职岗位，谁有那么多时间？

  


侠有危险，那是你可以选的危险；非侠同样有危险，是逃无可逃的危险。

**这是个经典的“敬酒不吃吃罚酒的问题。这一杯你是非喝不可的，要么你自己吃敬酒，不然就是生活来灌你罚酒。**

  


  


我这里讲的这些答案，全是做定了这决定所必需要学会的东西。没做这决心的人看这些东西永远会是“不现实”、“没必要”、“太理想”。

甚至，“魔怔”。

废话，这里在教骑自行车，你拿准了主意还是赤脚走路最爽，你当然会觉得讲“怎么在两个轮子上平衡”“完全不必要”，甚至会觉得“光靠两个轮子就不倒”“太理想”。

甚至，“想靠两个轮子就行走如飞，魔怔”。

这没有任何奇怪的，反复讲纯属不必要的噪音。

这样想的人等不这样想的人学成了来帮助你就行了。不要挤占本可以属于ta们的时间，这是损害自己的利益。

到时候需要ta们的是你。



---

行侠仗义，你要怎么做？你守住以下几个要害：

1）**凡见不平、不公，无论你做多做少，至少你要考虑一下有什么可做的。**

**没人要你随时随地拿命搏，甚至也没人一定要你具体做什么事情。但是，这绝不是你连考虑都不考虑一下的理由。**

你可以考虑之后决定什么也不做，但是这必须是你确实把你能做的考虑了一遍、一一否决之后得出这个结论，而不能是你来句“我才不要“直接跳跃到“我什么也不能做”。

你这份考虑，本身就要花费你的时间，要占用你实实在在的生命，能不能结成对方能吃到的果子，这是另一回事，你只要花了这心思，你已经有所行动了，**已经是行侠仗义的一部分，已经胜过了那些只知道掩面疾走、一味“明哲保身”之辈。**

2）**以想不到任何可以承受的帮助手段为耻。**

你想了，你没想到什么办法，这本身没有什么奇怪的。但是我很客观的跟你讲，你想帮、即使在你高度注意保护自身的前提下，一样总有可做的事。

甚至包括你不想卷入麻烦，都绝不意味着你绝对什么都不能做了。

你不能勇斗歹徒，你可以驶过时鸣笛示警。你不能空手入白刃，你可以隔着一个街区报警。你不会游泳，你可以跑去叫人，你可以找绳子长杆。你不能治愈病症，你可以匿名捐助。

对一个困难，想不到任何可以使力而又够安全的办法，这最重要的问题并不在于这是一种“正义感”的缺失，而**首先是处事能力上的缺陷**。

你要想到这样一个至关重要的问题——**你今天能想到的对你你足够安全的帮助弱者的手段，其实都是将来你自己遇险时，你可以用来说服那些有意帮你但却害怕风险的旁人的预案。**

你想明白没有？

你现在的怕，和到时ta们的怕是一样的。

能说服你已经足够安全的帮助手段，对ta们来说，往往也能说服一大群人。

**你从不会白想。**

想不到，不是要你为自己的正义感感到耻辱，而是你该为你的**智商**、为你**对世界的了解的匮乏**感到耻辱。

“我竟然一点办法都想不到，就这，就这么点事，还是在我如此隐蔽、局面如此主动的前提下，就把我难到了。”

这么好的条件，都一丁点办法都想不到，这问题真的还是“要不要行侠仗义的问题”吗？其实是你自己生活中遇到点什么事，你能怎么办的问题吧？

**这种失败，会影响到你过好自己生活的信心。**

**这是会直接把你推向抑郁症的。**

3）以无所作为为耻。

你找不到足够安全的办法，你什么也没做，你要为自己的智商感到焦虑。

你找到了足够安全的办法，你什么也没做，你要为自己的勇气感到焦虑。

不要以为什么焦虑都是坏的，焦虑得早，你焦虑的就是要不了你的命的、离你距离远的事。焦虑得太晚，你焦虑的就都是会要你的命、而你焦虑也没毛用的事。

人无远虑，必有近忧，不吃敬酒，就吃罚酒。

什么叫以无所作为为耻？

两种方式都是合法的以无所作为为耻：

**要么，你就鼓起勇气做掉，然后以不能做得更多为耻。**

**要么你的确什么也不做，然后不想办法去说“觉得我必须做点什么的人全是道德绑架我”这种混账话。**

我确实是没有尽力而为，事实就是如此，**我宁可为此痛苦，我选择接受这种痛苦**。因为我不想和那些什么都不做之后摆出“反道德绑架”的人一样。

不要以为这仅仅只是一个人“过于中二”，“居然自虐”。这对你定义你自己到底是个什么人、是个什么东西——有至关重要的意义。

ta人对你有寄托、有期望时，你知道ta们对你能有多宽厚吗？

ta们完全可以接受你因为想不到办法、于是什么也不做；ta们也完全可以接受你因为缺少勇气，什么也不做；到这里，人家对你都是没有责怪，只有期望的。你冒险犯难做了，人家可以感谢你一辈子。你因为有这些问题没做，人家可以原谅你一辈子。

**但是，看好这个但是，如果你什么也没做，你还口说什么“道德绑架”这种鬼话，想要连那点惭愧和羞耻都逃得一干二净——那么绝大多数人都容不了。**

**因为继续宽容的意义已经不存在了。反正你是打死也不会主动照顾谁的，于是**主动照顾你实属打水漂。

这条件其实够宽厚了——要么你干，要么你不干但知耻、不逃。又不干、又连耻辱都不受，那么按最客气的表达，你至少不是一个奉行通用价值观的人。即使不谈人家是否能认同你的价值观，你先要解决一个问题——你有什么特别的价值，值得人家花这么大的心思来了解、适应你的独特价值观？

那都是要成本的。

人家哪有精力去为你构建一个“你永远不被绑架”的全新理念？就为了让你舒坦？

到时候你怎么办呢？

你会为什么都没能做而羞耻，而能接受责备不还嘴，人家好歹还能对你有点念想。退到这一步，你其实没得退了。



