# 俄乌战争

Tags: **Society**, **Changes**

> 俄乌战争预计什么时候可以打完？



现在普遍有一个言之凿凿的定论，就是“俄罗斯不利久战”。似乎吃定了俄罗斯肯定怕下雨、俄罗斯肯定无法供给、俄罗斯一定不能忍受伤亡、俄罗斯一定会没钱……

总而言之，吃定了俄罗斯一定急着结束，所以“拖延就是胜利”。

  


这话的逻辑其实并不成立。

**恰恰相反，俄罗斯恐怕是很有久战的预案准备的。**

首先，久战与否的决定性因素是不是可以由俄罗斯简单掌握的？

让我们假设在最好的情境下，俄罗斯在一个月内打垮了乌克兰，拿到了自己的所有条件，然后迅速撤军了。

此时俄罗斯留下了一个怎样的乌克兰？是一个真实中立、亲俄的乌克兰？还是一个迫于无奈暂时虚与委蛇、但内心充满仇恨和怨毒的乌克兰？

如果是后者，那么即使签订一纸条约又如何？接下来北约大可以借加强前线防卫为名在乌波边境大规模集中兵力。然后突然“应邀”越过边界支持乌克兰撕毁中立协议。

那时候俄罗斯再重新打回来吗？

这场战争的潜在逻辑本身其实已经在很大程度上意味着这场战争很难以单纯的“解除现有武装”和“签订条约”为终点。换句话来说，这场战争内在的缺少“速胜”的逻辑。

  


**它还需要真正的改变乌克兰人对西方世界的基本认知。**

**它有必要让乌克兰人意识到即使西方世界全力的援助，倾尽一切舆论优势捏造、诋毁，穷尽一切的金融制裁手段，甚至提供军火物资、操纵联合国大会形成决议、哪怕威胁直接出兵、隔空提供军事情报，在拥有6200枚核弹、自给自足的俄罗斯面前都不足以改变乌克兰的命运。**

**对俄罗斯而言，这场战争的真正终点，是乌克兰不再存有任何的侥幸。**

只有这样，这场战争对俄罗斯才有真实有效的意义，才谈得上打得一拳开，免得百拳来，彻底的再次赢得俄罗斯在世界上应该得到的尊重和生存资格。

**这其实不是“俄罗斯与乌克兰的战争”，而是“发生在乌克兰的俄罗斯与整个北约的战争”。**

我相信俄罗斯会坚持到俄罗斯向乌克兰和全世界证明了如下的决心——


> “时间要打多久，我想我们不要做决定。过去是由杜鲁门，以后是由艾森豪威尔，或者美国的将来的什么总统，由他们去决定。就是说：**他们要打多久，就打多久。一直打到完全胜利。”**

如果执政二十年的普京对这场战争的决心竟然不到这个地步，俄罗斯民族对这场战争最终不是这样的觉悟，而是准备“速战速决”，那会非常令我吃惊。

**世界上从来就不存在“让对方一看就觉得你必须速战速决，而你不用坚持到对方自己对这个念头绝望”就能胜利的战争**。

这是违背战争的基本逻辑的。

  


换句话来说，俄罗斯的作战想定可能不是“迅速打垮乌克兰”，而是在掌握乌克兰全境实现稳定管制和平运行，而在另一面依靠稳固的布防和坚决的核威慑使得北约介入在军事上极其不现实，与乌克兰东部的残存政权长期持久对峙。

这一来可以使得乌克兰问题逐渐发炎溃烂，难民涌动，成为欧洲寝食难安的长期伤口。让制裁牌出尽而军事牌不敢出的北约尝尽煽动战争的一切经济、政治、军事苦果。

另一方面可以从容的等待泽林斯基一次次的表演充满希望、信心十足到幻想破灭、沮丧崩溃。

给足他时间，把每一种可以幻想的幻想都幻想到头，所有可以寄托的希望都寄托到尽，所有可以尝试的招数都表演到绝。

让广大的乌克兰人安静的坐在观众席上好好的看清楚，靠谎言、制裁、政治正确、甚至就是靠所谓的援助、武力，是不是就可以无视核大国的核心利益、可以无限的实现自己的野心。

可以教育这个幼稚而愚蠢的世界——“面对现实、脚踏实地”是不是可以靠“鼓足信心、自我催眠”直接替代。

让已经生活在有效管理下的俄控制区的乌克兰人有一个清醒的、充分的观看西方媒体到底是如何撒谎、如何虚伪、如何恶毒的受教育过程。

让事实成为长期有效的疫苗，让西方媒体集团彻底在世界面前现出职业骗徒的原型。

如果俄罗斯能稳定维持这个局面两三年，将能从根本上撼动北约的存在根基。

因为这场只要不妥协就会无限持续的反洗脑、反谎言的“普世教育“本身才是真正迫使欧美集团回到谈判桌前的核心筹码。

**只有北约整体被去信用化，甚至被证明事实无效而自我解体，俄罗斯才能真正的安宁。**

我不相信普京没有看到这里。

更不相信中国没有看到这里。

随着战争的进展，种种的剧情发展，最后这样一个信息会变得越来越清晰——

**这实际上是中俄两国——甚至可以说整个第三世界——与以美国为首的北约旧霸权主义者的微妙决战，**

**是物理事实对谎言统治的一次总的反抗。**
----------------------

这个战场选得非常绝妙，因为这战场的巧妙选择，游戏规则也选得有很大的战略优势。

这倒不是说一定必胜，但是这已经有了值得一争的可胜之机。

  


意义如此重大的隐性摊牌，且**关系到俄罗斯的生死存亡，不获全胜，其实俄罗斯一步也不能后退，也无可妥协。**

  


所以，我想俄罗斯要的是速战、速胜，**但并没打算搞什么速决。**

**它要的是在该决的时候再决——如果真的“速决”了，那么一定是上述事实教育提前足够令人满意的完成了。**

  


而该在什么时候决，恐怕普京在若干年前就已经在思考了。

他又不是二十岁的小孩子，怎么可能“出于愤怒冲动的赌国运”？



