# 俄罗斯艺术之谜

Tags: **Society**, **Literal-Art**

> 为什么俄国在艺术领域很有成就？



俄罗斯的艺术成就和作为国教的东正教的美学成就是分不开的。其实这个才是俄罗斯艺术成就的根源。

所谓的“俄罗斯民族”，其本质既不是所谓的“斯拉夫民族”，也不是所谓的“苏维埃缔造者”，这对俄罗斯来说都只是无足轻重的标签，甚至都并不是俄罗斯人自我认同的本质部分。

俄罗斯人最根本的自我认同，是“基督正教会的东方正统继承人”，是真正的罗马帝国——拜占庭东罗马帝国——的遗孤和唯一血脉。东斯拉夫民族的这一分支，只是因为上帝的拣选而成为特殊存在，如同旧约拣选了犹太人、新约拣选了罗马人一样，俄罗斯民族自认是第三世代的上帝选民。

这才是俄罗斯民族整个精神内核的底色、也是俄罗斯人复杂而矛盾的特殊气质的根子——某种意义上讲，苏联理想会在俄罗斯身上爆发出来，跟这种“舍我之外，已别无拯救”的“救世情结”和“为义牺牲”的渴望有深刻的关系。

而俄罗斯民族心底里掩饰不住的骄傲之气，也跟这个“自认最后正统”的自觉有深刻关系。

要了解俄罗斯人，必定要先从了解东正教开始，从了解东正教的心结、东正教的世界观、价值观和基本方法论开始，犹如了解日本人必须从神道教开始一样。

要知道，本质上是先有了基辅正教会，才有了俄罗斯民族，乃至俄罗斯的文字、历史和文化传承。在此之前，俄罗斯几乎是没有历史和文化的——文字且没有的时代，对一个民族而言即为“史前时代”。

俄罗斯所知道的每一件事，每一点知识，都可以说是正教会亲口嚼碎了，逐一哺育的，其影响之深，远超过以清教徒发端而后被移民淹没的美国——要知道俄罗斯几乎一直是单一主体民族国家，其兼并的各少数民族文化对主体文化几乎没有什么严肃的影响。

这里顺便厘清一个极为流行然而几乎毫无根据的鬼话——即所谓的“每个俄罗斯人下面都藏着鞑靼人”。

这几乎纯属西欧文明对俄罗斯的恶意污蔑——其实这破绽极为明显——**西欧人这辈子见过几个鞑靼人？有几个西欧人会说鞑靼语？他们知道个得儿的鞑靼文化啊。**

**他们说任何人“像鞑靼人”，都和你说“xx动物像克苏鲁”一样，纯属基于脑补的胡说八道。**

这说穿了只不过是天主教文明对以俄罗斯为首的东正教文明的一种贬斥和侮辱——因为ta们自认为鞑靼人比较野蛮，为了污称与自己针锋相对的东正教文明也很野蛮而且“血统不纯”，所以硬往鞑靼人身上凑。

其实俄罗斯文化和鞑靼文化——这基本上是一种接近蒙古人的游牧文化——几乎没有任何值得一提的交集。

作为对比，中国干脆有一个元朝，而且在语言、文化、艺术、政治、军事制度之中甚至还留下了不少蒙古统治的影响。

这种影响深到什么程度？举个例子——“我们看着烧成了白地的村子”这句话，其中的们、着、了、的四个字都来自元朝的胡化影响， 你说深不深？

青花瓷、元曲和二次元最喜闻乐见的锦衣卫曳撒，都是元朝的遗物。除此之外，中国人之中还毫无疑问的混有大量的蒙古血统。你说蒙元对中国文化影响深不深？这还没算满族文化对汉文化的影响。

难道有谁会因此去说“华夏文明是一种蒙古/满洲文明”，或者“剥开一个汉人的皮肤会发现一个鞑靼/满人”吗？

俄罗斯文明受到的“鞑靼文化影响”无非钦察汗国统治时期留下的些许影响，其规模和深刻程度远不如元帝国对中国文化的影响，你看它在俄罗斯留下了什么？谁能举点具体的例子来听听吗？

可怜国内一大堆自媒体跟着这种种族歧视的谎言乱喊，实为笑谈。

  


撇开这种昏话不谈，回到东正教的话题上来。

东正教是一种非常复杂的信仰体系，我也不敢随便置辞。但是它的深沉、深奥、严肃、虔敬是可以非常直观的感受到的。

它出了名的富有忍耐和牺牲精神，在超越性上和非常在意“和光同尘”的天主教的世俗性有强烈的反差。

尤其是，**东正教会是没有经历宗教改革的**。比起新教和实际上多次做过自我革新的天主教会，东正教会具有特殊的保守性，说是自认“万世一系”也不为过。正教正教，正教的那个正，是希腊文orthodox。那意思是“无偏无邪，玄门正宗”，你可以体会一下这是个什么样的骄傲心态。

很难向你们转述这种信仰状态对艺术和审美的深刻影响，只能说只要艺术家有了强烈的“上帝意识”和“灵性意识”，以及这种“玄门正宗，天下表率”的精英自觉，这种情绪在艺术上释放出来，都很自然地能出精品。

美者，牺牲之羊也，艺术行为本身就是一种宗教性极强的行为，甚至不客气的说，它在本质上就是一种信仰的外露。

说穿了，人类是一种有内在宗教渴望的信仰的动物。

俄罗斯这个“正教继承人”的身份认同对它的艺术成就影响极大，可以说就是这个问题的关键所在。

但这个话题过于宏大，也不是我所关心的主要方向，这里就不再做更多论述了。你自己若真的对这个问题感兴趣，那么顺着东正教找答案，很自然的会找到很多印证。



