# 保持善良

Tags: **Society**, **Clan**

> 就算这个社会很复杂也应该一直保持善良吗？



**就是因为社会很复杂，你才应该一直保持善良。**

这道理有啥不明白？

**善良的活法你都搞不定，你还搞得定不善良的活法？**

要想活下去，不善良比善良难度大得多好吗？

你善良没能出人头地，于是不善良就会攀上人生高峰？

这就跟用铁锅炖红烧肉没炖烂，看到隔壁邻居从冰箱里拿出一份红烧肉，于是决定改用冷柜做红烧肉一样。

  


你是不是以为“善良的人都在受恶人的欺负”所以搞不成事？

你整个的搞错了。

首先，善良的人做事失败，大多数情况下是技术原因，跟“恶人捣乱”没啥大关系。不是说这情况没有，而是说这情况不是主要情况。

第二，不考虑战争，日常而言，**恶人的首要目标很少是善良的人，而恰恰是那些“善良”到一半，觉得自己所有的问题都是因为过于善良，自认为邪恶就是解决方案的半路出家的“菜鸟恶人”。**

  


办法很简单，可以直接明牌告诉你。

首先悄悄告诉你一个美妙故事——一般都涉及不正当竞争或者某种黑产，不是刷单作弊、内幕交易，就是赌博走私。

你不是相信恶就是核心竞争力吗？那这类产业对你当然自带充分说服力。

再在开头给你点甜头，顺手抓你点把柄。

你想再跑，那可就有点来不及了。转账记录留下了，做事的聊天记录、音频视频都有了。

你再想跑，你跑跑看？都不说打打杀杀这些，直接把资料往你爹妈街坊圈子里一递，老太爷可能直接送医院。

但这里我客观劝你一句——这时候你别怕这些要挟，想撤坚决撤吧。第一对方自己也怕你鱼死网破，这时候吓唬你的成分居多；第二这里你不上岸，后面就真的很难回头了。

  


跑不了，那么你的“用处”就大了。

卷你一笔钱走算是最轻的——你自己就有案子，你拿什么报案？但这种以后也不会再找你了，你只要肯吃闷亏，一般也就完结了——一般懂事的大哥们知道不能再敲你，因为再敲你，你可能拼命，要鱼死网破。

这就算最幸运的了。

再高一级叫你找家里人借钱，或者干脆拉朋友下水。赚了钱还分你一点呢。但是这样就意味着你再也别指望洗白回归了。因为这已经自断回头路了。

再高一级，直接给把刀，你要你去“做事”；给个套套你要你去带货。

直白点说，就是用你当耗材。

  


你没被抓，那你有得“赚”，但是转眼就会撺掇裹挟你去赌博吸毒，搞得精光，以免你“动力不足”，“工作积极性”下降。

  


这期间你要是被抓了，你不开口自己扛，会给你安家费。你要开口作供，第一，就算你这个案子可以算立功，但被你攀扯出来的小头目如果落网，他手里还有大量你别的案子的线索。那些你也算戴罪立功吗？第二，你觉得第二是什么？

你说你是不是耗材？

就算你自己没被抓，你看都看得到一堆比你更菜的当了耗材。

  


在耗材这一级，你也没得嚣张。你不是大哥，你也没有什么面子——这些面子只够别的大哥会顾及你大哥的面子不整你，都不够你自己欺男霸女用的。你在良民面前还是要夹着尾巴老老实实，你要是敢不知自己的斤两在外面给大哥惹麻烦，大哥马上淘汰你——大哥自己风险极大，谁要留随时惹事的小弟？

怎么“淘汰”？是给你N+1请你另找工作吗？你想得美哦。

安排你去缅甸柬埔寨出差，找狗哥。狗哥口才很好，他会说服你“缅甸非常适合你”。这很可能是家人最后一次知道你的消息。

  


第二条发展路线，就是时间久了安排你做把柄更大的脏活——比如沾血、卖货、当个小头目。到了这一级，不是刑事重罪、就是“组织团伙”，判刑十年起步。

到这一步，你就算有字号了。这个在江湖上真的会有点面子。自然，在局里也会有你的文件夹了。

你也有机会真的间接接触到真正的大哥。你也会因为接触了真正的大哥和机密，出事会有安家费。

你自己就是大哥和小兵之间的防火墙。

你的小弟惹了任何事，都要到你为止。天大的事，你都要自觉扛。大哥多的道理不会给你讲，你混到这个地步自己就该懂。懂不了，你也上不去。

为什么这些老大都戴观音，拿佛珠？做到这一步已经看到自己的结果了——总有一天要完蛋的。完不完蛋根本不是自己努力就可以保证，再努力碰上了倒霉也没得跑。

出来混，就预着这天。只指望龙头大哥到时候看自己果断、义气，保住老婆孩子——如果有老婆孩子的话。

自己就当自己已经死了

这一级的大哥其实已经到了捞偏门的顶，再往上就剩两级了——真可以接触到大老虎的龙头大哥和大老虎自己了。

但拜各路“懂事”的大哥所赐，到龙头老大这一级已经洗得很白了，所以背后的老虎们也更安全。

直到大哥这一级，其实都是耗材，出事是没人保的，只是大哥们会有安家费、封口费。大哥们出事概率仍然很高。

所以大哥这一级反而往往“家教”很严，心心念念想要儿子女儿洗白上岸，去当医生当律师，绝不会想ta们子承父业。谁会想要自己的娃接力当耗材？

你要半途而废的不善良，你能超出这一级的可能性还不到十分之一，只是八九在小混混的阶段就已经不是被抓了就是被缅甸了。能做到有字号这一级还能一辈子不炸雷，混到安全退休的，还不到三十分之一。

讽刺的是，这三十分之一你要是平时生活直接遇到了，会发现ta们真是温和热情，豁达通透，“和善”得不行，比谁都低调老实——这也是他们混的到退休的根源。

这类大哥说来也好笑，别看偏门出身，但是毒、杀这类冤孽大的都不愿意碰，平时教小弟也走的是“多用脑”路子，打打杀杀的蠢人也不爱收。

ta们最清楚善良的价值和威力，可惜自己渴望而不可及了罢了。

  


要到龙头大哥这一级，因为有两层耗材保护，才有可能有比较大的把握坐稳，真的做到世代以恶为业。但那个前提也是作为龙头老大能把这些层叠的恶所产生的利润充分的运营起来，能把每一份安家费都付足。还要懂得一切江湖规矩，官场禁忌，又要懂企业运营，市场产品。

这是真的才干，真的本事，完全可以去商学院讲讲课了。

这些人是真的可以向自己的子女传承知识和资源，形成犯罪家族的——前提是ta们真的会选择这么做。而会选择的这样做的，一般都是因为**所处的社会从法律层面对这些地下秩序睁一眼闭一眼**。

会对这些灰色秩序睁一眼闭一眼，是**资本主义社会**的胎里病。中国从古至今都没有这么干过，更别提社会主义中国了。

所以在中国，龙头大哥们往往争取一代洗白，下一代做正当事业，很少选传给子女。

因此中国很难产生根深蒂固的纯以黑产为土壤的有家族传承的稳定的黑社会，通常只有以反zf为特色的造反组织（如洪门、白莲教）和有一定暴力行为的行会组织（如盐帮、漕帮）。

真正黑产性质的能在家族内代际传承的黑社会组织，只出现在港、台、美这类处在资本主义生态的华人社会里。

甚至在新加坡都很难生存。

国际上能真的稳定存在的家族性犯罪组织的原因也一样。

但这个等级，很显然不是你这种“善良不下去想不善良”的水平所能指望的——这水平，只有绝对的精英有机会，这往往是一些前中高级军官或者前精英情报人员才能到达的高度。

那往往不是ta们自己选的，而是时代造成的。

嘴里叫着“善良没前途”，吵着要“不善良”的小屁孩，99%都会在前两级被直接消耗掉。

再说一遍——你要动了这念头，被人诈了一笔钱就放过了你，这算**最幸运的**。

  


**不要七想八想，善良已经是最短最直的路。**



