# 修和之礼

Tags: **Society**, **Clan**

> 为什么同是战败国，日本死不道歉，德国却反省得如此彻底？



看到有人举出了日本首相、议会的各种道歉来证明日本已经道歉了，末尾还不忘嘲讽一下中国人“捂着耳朵装听不见”。这答案有两三千赞，高居榜首，可见我国的道歉教育欠缺到了何等程度。

我们从简单的案例入手，看看这个答案问题在哪里——

1）道歉是不是有次数限制的？

比如，我拽住你的袖子，导致你错过了高考，那么我应该向你道歉几次就足够了？

十次，二十次？还是从此往后每一次提起这件事，我都应该道歉？

除非你的价值观变化了，基于价值观而做出的道歉就是永恒的。

因为历史已经永恒，那么只要你的价值观没变，作为价值观对事实的观照结果的道歉立场就无可改变。立场没变，作为立场的声明——道歉——就永久有效。

这就像你护照丢了，只要你还是中国籍，任何时候你要再办一个护照，有关部门都得给你补办一样——难道还能大吼一声“你办够了没有”不成？

何时你说“够了”，何时**你之前的道歉就全部作废**。

因为真正让对方可以接受的，是那个会让你认错的价值观，而不是你发出的那个空气振动或者在纸条上留下的“碳足迹”。

指向道歉的价值观动摇，道歉就等于取消了，建立在道歉基础上的宽恕也自然失效。

除非你认为价值观是有保质期的，否则对道歉的要求很自然是没有时间限制的——**任何时候**受害人提到这件事，你都无条件的要重申致歉立场。

### **永远**。

2）道歉的口头表达是道歉中最肤浅、最次等的部分。

一个道歉的基本组成部分，包括三件——一个是承担赔偿责任、一个是设立防止再次发生的措施、最后一个才是道歉的声明。

而这三者之中，这个“防止再次发生的措施”，才是这个道歉的核心本质部分，是对方原谅你的逻辑前提。

在这个机制未建立或已失效的前提下，对方的原谅将失去实际意义。

你在院子里堆柴火，把我家房子烧了，**你一边道歉，一边在院子里堆新柴火**，你这是道歉，还是“缓兵之计”？

日本的和平宪法和战犯审判就是日本二战错误的封印，是日本道歉的实质部分。

日本首相每参拜一次靖国神社，就是再一次开始堆柴。

日本每一次尝试突破和平宪法，增强军备，就是在废除它的道歉中最实质的部分。

日本首相上一次参拜靖国神社是什么时候？

日本上次扩充武备是什么时候？

而他们上次道歉是什么时候？

按照哪怕最低的、最宽松的标准——也就是只要最后一次是道歉而不是堆柴，都算是当前的最新状态是“道歉中”——**日本目前的道歉账户里就算不是负债累累，也至少是空空如也**。

德国有反纳粹法，在公共场合行纳粹礼或者否定纳粹罪行——尤其是犹太屠杀——是刑事罪行。

而日本人可以参拜靖国神社、可以穿着帝国军装游行、可以出版书籍否定南京大屠杀的存在，可以开着宣传车用大喇叭在居民区鼓吹“八纮一宇”。

**单凭这一条，日本就根本没有逻辑成立的道歉存在。**

3）日本的战争犯罪是国家罪行，而不是所谓的“部分人的个人错误”，其道歉只能是国家的官方声明，而非某个个人——无论这个个人具体是什么职位。

在日本这个问题上，那意味着日本的道歉需要以天皇诏书或者日本政府文告的方式——这文告必须是日本国家历史文献的一部分。

上面的答案列举了很多日本政要的道歉言论，**那么这上面的这些“道歉”、“遗憾”、“反省”哪一篇是日本政府的公文**？哪一篇是天皇诏书？具体的文件编号是多少？

能否见告？

这些被小心翼翼避免纳入正式文件的以**个人身份做的**遗憾、反省、歉意，固然值得欣赏，但是这跟日本这个国家主体有什么关系？

**日本国**的道歉在哪？

日本不用和德国比，它是在绝对礼仪意义上的**没有道歉**。而且这之前只是“未道歉”，现在是一天比一天的向“**拒绝道歉**”方向发展。

其实，真正需要道歉的是中国吗？其实是日本。

拒不真诚悔过，在被你残害的一方成为世界秩序的主宰者之后，对你的后果恐怕是有极高的利息的。

高到可能令你破产倒闭。

日本政治界迟迟拖住对亚洲人民的真诚道歉不做，实际上是在对日本这个国家的前途**犯罪**。

  


道歉是人在世界上生存最关键的**修和之礼**，甚至比“感谢”都更加重要。

对道歉的礼仪无知，是要付出惨痛代价的，极其容易发生了“我都好委屈了为什么还不放过我”的悲惨情节，而且不但责任不在对方，你自己还要因为这种“委屈“而被进一步流放。

日本人自己就是“村八分”的行家，ta们不应该不懂这个道理。



