# 健康卡

Tags: **Clan**

> 钱多钱少无所谓，身体最重要，真的是这样吗？



不出意外的话，你会一年比一年更了解这个社会的规则和需求，也一年比一年更有经验和能力。

那么你在退休之前创造价值、获得收益的能力应该是逐年增长的。

如果你用很简单的复利模式来模拟你的整个能力增长曲线，你就会很简单的发现几个很关键的数学结论：

1）积累开始得越早越好。

2）积累持续得越久越好。

3）积累越少中断越好。

尽早开始是有极限的，你总不能指望小学没毕业就开始赚钱。

积累中断主要指因为种种原因中断职业生涯，例如失业、改行、感情打击、疾病事故等——这里面最大的危险实际上是抑郁症。但你也不要过于恐惧，某种意义上说，这些打击的效用并不见得全是负面的，它们往往对你的人格成熟有很强的塑造作用。甚至可以这么说——可能这对现代人是一个必然的成长阶段，以替代无所不在的死亡和灾难在古代起到的塑造作用。

何况，你们能看到这篇东西，意味着你们应该已经看到了这几千篇答案所织成的安全网。这可能并不会帮助你们直接避免这些艰难的时刻——如我们所说，这些艰难痛苦可能对你是不可缺少的人生体验，但是应该对你能挺过这番磨练有相当大的作用。

而这两条之后，就是第三条了——健康可以延长你的复利增长周期。

这就像10000块钱以5%的年复利存在银行，存第30年和存第31的收益是不同的。如果你的健康很好，比如好到可以存到50年，那么第50年的收益又回远远大于第31年。

最后的那几年，是你收益最丰盛的几年。**而你的健康则决定了这样的黄金时段能持续多久**。

这很有点像承包荒地种树，前几年你都得等果树长大，等第三年果树长成开始收获了，结果你承包期到了，岂不冤哉？

**但是——注意这个“但是”——但是健康的价值仍然不是“无限”的。**

之所以把这个数学模型列出来给你看，就是因为这个模型可以给健康一个确切的定价，而不是给它一个意识形态化的“无限价值”。

因为一旦拉高到无限价值，那么你的合理选择就成了“门都不要出，在家吃着黄瓜生菜鸡胸肉做平板支撑以度残”。而这个模式几乎毫无疑问会对你的社会价值也罢、个人收益也罢造成数学上显著的沉重打击。

这整个分析的要害其实不是谈论健康——它真正的价值在于，你要对一切价值在何时、何处具体为何值有一个相对确切的、可以有效比较和取舍的模型化认识。

你会从这个模型里看到什么时候、什么情况下把什么放在什么样的优先级上，并且保持多久。

正确的策略总是具有强烈的**音乐性，**如同多个声部循着某种原则此起彼伏的互相呼应。

绝不能含糊的乱用“无价之宝”这类定性。

因为“无价之宝”说实话装满了你所有的口袋——何止你的健康是“无价之宝”，你的信誉是不是无价之宝？你的品德是不是无价之宝？你的友情是不是无价之宝？爱情是不是无价之宝？理想是不是无价之宝？

如果你不是遵循“综合效益最大化原则”，而是遵循“被标定为无价之宝的都必须绝对保障”的逻辑，你将会发现你的策略极为僵硬，仿佛一辆长达54米、转向角却不能大于5度的大卡车，根本不敢下高速公路——但凡有一点蜿蜒曲折你一定卡死在某个弯道上进退不得。

  


你具体怎么用一个数学模型把所有这些价值都摆下去，这个随你，但是要用更精细的模型管理你的价值评估，这是实现人生策略化——甚至战略化——经营的逻辑基础。

在这里只是用“健康”为题给你举了个例子。

  


与此同时，这也是让父母们看清楚——旧有的那种你一焦虑起来就要动用权利逼迫子女在ta们的全盘计划里把最让你你最焦虑的要素的权重加到100的做法，对子女并不会是一种确定无疑的帮助。

而这却是父母干预子女时最常见的模式。

很多父母在说“健康胜于一切”的时候，实际上是在焦虑于自己的、以及对子女人生指引上的迷茫，于是想要利用“健康”这张魔法牌的“再来一局”属性。

我慌了，我也不知道要这么办了，那么你能不能注意健康，这样我可以不必这么着急，我可以好歹先放松点，给我自已一点时间？也许多给我几个月、几年，我——以及你——可以等到或者碰到或者看到什么新的机会、新的道路。

如果我们可以无限健康，那么所有的问题不就都可以用无限机会来解决吗？

这个愿望是强烈的，逻辑是朴素的，所以这张“注意健康”牌，一旦父母焦虑了就会第一时间先打到牌桌上来。

但它往往事与愿违——因为它所造成的客观效果，是通过“健康牌”传递了自身的焦虑、惊慌，以及对子女的信心匮乏和不看好。

这全是需要进一步消耗心理能量、要额外付出精力去调适的**进一步的打击**。

子女当然不是不想早睡，不是不想放松，但恰恰是这些四面八方从事实中传递来的红色信号，在逼得ta们不得不保持“我还在危机之中”的警觉，在迫使ta们觉得任何休息都是罪恶、是对自己的放弃。

南辕北辙，抱薪救火。

真正能让彼此放下这焦虑的，其实从实践上讲，是子女这个“用一个有效的数学模型管理错综复杂的价值体系，并形成形式上有效的行为指引”的能力得到展示和证明。

很多子女搞错了，在用自己的“宏图大业”的、野心勃勃的计划书来安抚父母。这在父母眼里犹如舵轮都掌不住、风向罗盘都不会看的船长，在雄心勃勃的展示寻找新大陆的航线规划。

ta们要看到的是你有一个“航线是怎么算出来”的基本意识，要看到的是你有模有样的计算航线的实践。其实你算错了点什么不重要，但你知道要算、而且了解基本的计算体系，知道怎么总结教训、修正计算，这个更重要——航线什么的，大可以随便改，这并不是什么“失败”，而只是人生常态。

这个“建模”工作，其实就是人生这场战役的基本参谋作业。没有令人信服的展现这种能力，你就会不断的收到“强力健康卡”。

不过呢，其实你展现了也会收到——毕竟父母这个物种是这样的习性——只不过就没那么强力，搞到要拉闸剪网线这么抓马——往往可以装傻卖萌混过去。



