# 先生赴死

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 如何看待“请先生赴死”的言论?



目前除了各种各样的阴阳怪气，老实说没有看到“绝对不存在强奸”的确切证据。如果是我漏掉了，可以在评论区提醒我——但到目前为止关于强奸的具体情节，似乎只看到了男方自己的供述承认。

网友似乎是自己认定“给了彩礼约等于购买了性交权，已经不可能产生强奸罪，如果有，一定是法官变态、政府黑暗”这种“真相”了，普遍在在焦急男方不够有街头智慧，不知道咬死不认，让对方无法抓住把柄。

先不讨论幕后推手想推的这个信息战是多么险恶，只说和你自己切身相关的一点教训：

**你们所大惊失色的这个“风险”，并不是从这个案子才开始存在，而是从法律写成这样时就已经存在了。**

**很多人对待法律的态度是极其不严肃的，看待法条抱着一种漠不关心的想当然态度，直到根据那个法条判出了自己“意料之外”的结果，才要开始魂飞魄散**。

比如“掏了几窝小鸟就被判十年”、“杀蜗牛被判刑案”，还有美国的“擅闯私人领地被击杀案”，“警察截停伸手拿驾照被击毙案”，“小偷摔伤告屋主意外伤害案”，“警察无义务保护公民案”不是也让人大跌眼镜，难以想象？所以这全都是“黑心法官糊涂判，社会好黑暗”吗？

### 这不正是你们在盼星星盼月亮的法治社会吗？

难道说只有0意外的才叫法治社会，让我意外就是末法世界？

有人想要利用你们的傲慢来植入“黑暗社会”的想象，离间你们和自己所处的整个社会的关系，**这目的绝不是想要你“人生幸福，事业有成”**，你看不懂吗？

ta们是想要喂养你的傲慢和偏狭，用虚无的正确感、正义感，让你和社会割裂、甚至和现代文明割裂，让你成为社会的失能部分，成为社会的问题而不是社会的支撑。

### ta们是为了什么，你们真的不明白？

这个案子，无非是在谈论一个很一般的问题而已——“**给了彩礼、定了婚、在婚房——甚至哪怕结了婚，这些条件都并不足以理所当然的给你绝对性权利”**。

这这没什么好惊奇的，甚至在2023年的今天，全球几乎都找不到多少国家的法律是做相反的主张的，这是非常明确的历史潮流。

[婚内强奸定性研究- 智库建设-中国刑事法律网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.criminallaw.com.cn/article/%3Fid%3D1631)这些讨论指的还是“婚内强奸”问题，“订婚而未结婚还是否存在强奸”甚至都没有值得讨论的争议可言。

注意，这里并没有谈论这个案子本身的具体情节是否存在所谓的“诱供”、“逼供”、“曲解供述”，这里只是在谈论“这里面一定存在诱供等等黑幕”这种都不依赖具体供词情节的铁口直断。

能这么铁口直断，前提必须是你认定“交了彩礼强奸都合法”，不然你怎么可能做到不用看供词、案情，直接断言“必有黑幕”？

现在直接鼻子对鼻子、眼睛对眼睛的问你一句——你是要主张“交了彩礼就可以强奸”吗？

是，还是不是？

先不论你这主张本身是否合法，我们就假设作为个人的立场，你打算不惜代价的坚持这一立场，甚至进一步假设这个主张真的成为了有判例支持的现实，那么这个坚持给你自己带来的净结果会是什么呢？

会是“女方从此不收彩礼了”、还是“女方收了彩礼就自动躺平任由处置了”吗？

还是会变成“**登记当天，现场现金交割**”？

这真的就是你要实现的“更理想的未来”吗？

  


现在问题来了——这都不是什么需要高深的学问就能简单顺推的法律常识、基本人情事故，无论按哪个，无论你的主张的成败，顺推下去都是对你不利的结果，你想想你在人前大声坚持这样的观点，拿这嬉笑怒骂，在人家当面嘻嘻哈哈的背后，实际上会给你什么评价？

真的会是“代表正义的使者”吗？

还是“既不理解、也不接受历史发展趋势，又不能有效计算自身利害”？

达不能指你能兼济天下，穷不能信你能独善其身，你身边的人会因此加大对你的投资吗？还是会考虑撤资？

先生自己似乎正在赴死的路上，如少年般飞驰。



