# 先谈后定

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 建立亲密关系，是专门和对方讨论爱的概念合适，还是通过实践自己的爱的准则让对方来感受合适?



这问题的要害在于——你不应该在没有摸清楚对方对爱的定义的时候去谈“建立亲密关系”。

建立亲密关系是一个非常重的步骤，一旦建立了，后面就没有多少机会再谈你觉得爱是什么、ta觉得爱是什么，以及爱应该是什么。

因为在亲密关系之内谈这些问题，无论最后的结果是谁向谁的立场调整，在本质上都约等于“半途改合同”。

世界上大多数的亲密关系都是在一种双向的“我以为你知道而且同意我的要求”的荒唐状态缔结的，其底气无非有二——第一是自信我的意思你明白，而且我相信你接受；第二是我相信既然你说了永远爱我，那么我将来要改可以随便。

这是一个最大的错误——“无限的屈己从人”是资源无限、能力无限的神才能做到的承诺，人无论有没有这个意愿都是无法做到的。勉强要做，极其容易因为对方鲁莽的、计算不周的要求付出重大的人生代价。

这几千篇答案一直在讲的，其实是一种可以成对的互相成全的行为原则。只有双方都自愿的、自觉的、明确的遵循这些原则，亲密关系才不至于渐渐因为积怨而中毒。

理想的说，你最好在建立亲密关系之前，通过足够的相处和交流来观察、探讨、剖白彼此的爱情观、价值观。

再说一遍——要在确定亲密关系之前，先确定对方的爱的定义、爱的实践符合这个可以行通的最低逻辑要求。

例如对方要是主张“爱我就要宠我”、“要是没有人把你放在第一位活着还有什么价值”、“爱人之间没有秘密/隐私”、“结婚是两个家族的结合”之类的“大众恋爱理论”，你根本就不能在对方改变想法之前去追求缔结亲密关系。

因为这些执念会在大约五到十年内导致关系无可挽回的破产。

到时候你会发现这是一项完全错误的投资——不但害了自己，也荒废了对方的青春，还祸及双方父母和子女。

很多年轻人往往因为饥渴、寂寞，要抱着“身边都是这样想的人，我不将就上哪找”的心思去图侥幸。

其实你的解决方案应该是尽早的向外界宣告你的价值观和伦理观，扩大广播范围，多出入主张和实践这些价值观的场合，多接触不同的人，多参加能遇见新人的活动，以求增加点火成功的概率，而不是“找不到，我要将就”。

而不应该打着一种“我先生米煮成熟饭，然后再摸清对方觉得爱是什么，不行我再语言说服、行动感化”的算盘。

煮成熟饭之后再谈这个就晚了。无论是语言说服还是行动感化，本身就会带来对方极为敏感的防御本能。

对方防御本能一发动，你说的每一句话、做的每一件事，对方都会往恶处想象、按最坏可能设防。

那是一种极其痛苦和疲劳的努力，收效既微、亦难持久。

当然，如果你已经身处这个状况中，那么你无论如何也要尽力尝试一番，这是你欠对方的亲密的义务，是对方理应得到的待遇。

有时候，老天爷看你很努力，会伸手安排对方从别处吃一个生活中的教训或者启示，奇迹般地转变态度。但这不取决于你，取决于运气。

大多数情况下，你都可能因为舍不得这关系而宁可先抛弃在这里学到的种种知识和法则，试试看能不能按对方的设想，走一走青春“爱情”剧的路线。

能走多远，你可以去走，也只有走到头，你才会更深的意识到为什么你现在的道路即使寂寞、即使曲折，当然要遵循。

因为这条路虽然开头寂寞曲折，但走顺了可以走通，而那些路看上去唾手可得、及时行乐，但最后左冲右突还是要演变到无以为继。

在缔结关系之前，要多聊、多共事、多同喜同悲，多共同经历事情。

要先确认清楚对方对关键议题的态度，而不要做“先下定，再谈条款”的打算。

如果搞反顺序，那么语言和行动到底谁更有效只是个运气问题，并没有谁比谁强的确定答案。



