# 关于应对子女抑郁的一种系统方法

Tags: **Clan**

> 孩子抑郁了，家长怎么办才好？



这里给需要解决这类问题的家长们一个通用的推荐做法。

先看一下这个，看一下有效性：

[善哉集](https://zhuanlan.zhihu.com/p/638890684)  


然后是具体步骤。

1）在解决子女的问题之前，你需要自己先想清楚很多问题。你要按照这一条的指引顺序，把内容看完。
----------------------------------------------

这个问题的解决，绝不是“一个神仙从天而降，用强力符咒把孩子身上的邪毒拔除，然后你送几只烧鸡”这个模式，而是你自己作为子女社会环境的最大要素，必须有所改变。

子女的心理和精神就如同一块缓慢变形的半融化的玻璃，在玻璃还没冷却之前，模子是什么性状，玻璃就会往什么性状慢慢变形。你要它变，最好的手段就是自己这个模子要变。否则不管不是拿铁棍戳一下还是拿剪刀剪一下，这团炙热的玻璃还是要缓慢的像模子的形状演变。

所以第一步，要先检验你自己的意识形态。所以你要把以下步骤尽快的完成。

这里先打好预防针：这里面你会有大量的猛然醒悟，大量的悔恨交加，你会立刻想要和子女分享、交流。

**这个冲动你要克制住。**

**因为这是系统工程，你这只是干了第一步，你要把几步都走完再谋定而后动。至少要把本文读完。**

  


首先按照这个顺序把下面的内容读完。

[悲观的人如何能变得乐观？](https://www.zhihu.com/question/266034365/answer/557697304)  


以下收藏夹，推荐按照从旧到新的顺序来阅读。

[家族答集](https://zhihu.com/collection/378738313)  


[社科答集](https://zhihu.com/collection/304176992)  


[第一性](https://zhihu.com/collection/369876193)  
  


然后使用这个对你需要深入追问的问题进行专题提问、搜索：

[素问](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sooon.ai/)  


如果还有更进一步的问题，使用sooon.ai提供的同问功能发起回答申请。坦率的讲，这是你现在能找到的最高性价比的紧急选项之一。

2）你需要从头到尾的独立纪述一遍你和子女的全部交流。
--------------------------

从ta出生开始，直到现在的所有你记得的与他对话、互动的事件，沿着时间线，从头到尾的纪述一遍。时间、人物、地点、剧情、你的心理活动。按照统一的格式落到纸面上写好。

ta跟你的隔阂，有极大的原因是无法理解你为什么这么看待你们的关系，而这个有一个根本的原因是你们双方对“过去到底发生了什么”有相当不同的看法。

不要以为你们都是当事人，你们对剧情的记忆就是相同的，有很多ta认为你应该知道的事，其实你根本就不知道，只是ta的想象。而ta之所以对你有很多错误判断，正是因为ta相信你是在知道的前提下做出了那样的反应。

类似的还有ta以为你不知道而你其实知道的，ta以为你看到是这样而其实你看到的是那样的。

而这些交流，如果你们用口头方式交流，根本不可能完成，说不了两句就会被具体某个情结卷入情绪风暴。

而这个资料的撰写本身，它的详尽、客观、自省程度，本身就是一个爱的实际证据，对子女有极大的安慰作用。

因为真的不在乎的人，记不住这么多，也写不下这么多。

3）你有必要写一份自传，把你自己所记得的，可以对子女讲述的，影响了你自己人生观、价值观，世界观的事件逐一罗列，同样是编年结构。
---------------------------------------------------------------

这其中可以只记述到你和他同龄的时代为止，省去你自己的婚恋、职场等过于晚近的内容——因为这部分内容容易涉及到近处的隐私，对关系的影响过于激烈和不可控，所以不需要包括。

这一部分是为了帮助ta理解“ta之所以是ta”这个根本的问题，削弱ta的“我的父母是完全没有理性的精神病患者”的执念。

这部分，要客观、朴实，如同新闻报道，避免一切自吹自擂。这其中，有一个重点内容，就是你在不同生命阶段对同一件印象深刻的事件的不同理解，你的思想变化轨迹。

这一步，也是为了改变你身为父母的“半神”属性，让ta真正的看到你们身为凡人的本源。

神是没有自传，只有传说的，只有人才有自传。父母常常不自觉地以半神自居，而子女不自觉地抑郁和冷漠，本质有对这种自居半神的报复和惩罚的强烈色彩。

**“你是神，那你来猜我想什么啊，你是神，那你来施展神通把我修好啊。你有本事，你可以试，你做不到，你还端着你的半神架子到几时？”**

你不从神坛走下来，这种挑战就不可能停止，这份抑郁本身就是对你们的惩罚。

所以你们要做这件“凡人书”。

  


4）准备好这些资料，并且用这几千个答案重塑了自己的自我思考后，你们可以邀请子女，先从你们的自传开始，到你们和他的交往为止，开始逐章逐节甚至逐句的共同阅读和讨论。
--------------------------------------------------------------------------------

每件事都可以**谈得失、论对策，但不要判对错。**

**你们真正需要的，不是帮子女建立什么是非观，而是要以这些个人史、家庭史、家族史为基本材料，去帮ta解决“怎么办”这种方法问题。**

**除非“认定某事为对 / 错”是这种方法的一部分，否则没有必要谈论。**

  


5）在此基础上，重新达成关于ta的人生计划、行为准则、权利边界的基本共识，重新制定关于ta在何时会经过什么程序获得什么权利、以及如何从抑郁状态重返社会生活——包括学习、工作、社交——的过渡安排。
-------------------------------------------------------------------------------------------------

到这一步为止，你们和子女就这个问题所进行的一切会谈、讨论，都要做良好的会议记录——可以经过ta的同意现场录音然后整理对话记录。并且根据这些文字记录来产生决议。

如果仍然效果不满意，那么你们在这个时候已经有了《**父母自传》、《子女成长实录》、《亲子讨论全纪要》及《康复计划及其实效追踪》**这四个关键文件。

这四个文件，对你们后续寻找咨询师，与咨询师合作，有决定性的关键作用——**这四个高质量文件本身就可以省掉你们至少十万左右的咨询费。**
-------------------------------------------------------------------

更不提真正的高级咨询师，本身对客户就有严苛的标准——很多人是在求助，但**实际上是在用求助的仪式去引导咨询师来证明自己没有任何错误。**

这对咨询师的职业生命是极大的浪费，会被真正高级的咨询师拒绝——就像真正精明的律师会拒绝容易造成败绩的案子一样。

  


  


这五大步骤，**全都要以你们读完知乎、爱发电的所有主要答案为基础**。

越着急，你们就要自己更用心去读。

  


我这几千个答案，按价格来买，你们很少有人是真的买得起的，甚至在一般情况下，有钱也没资格买。

自己珍惜吧。

  


  


祝你们好运。



