# 冤枉权

Tags: **Clan**

> 被人冤枉时，该怎样表现才能让人知道你是被冤枉的？



在没有什么硬性证据和规范程序的前提下，你没有办法让人确信你是被冤枉的，但好在你也没有必要追求这个目标。

凭借一己自念判定人的善恶，这是任何人都可以有的天赋权利，这跟对方判断是否正确没有关系。事实上，反躬自省，难道我们自己每一个人不都是在遵循同样的方法在判断人的善恶？我们自己又拿什么来断言我们自己没有冤枉人？

举个最简单的例子——我们为啥不敢前往危险地区夜游？我们难道不该等到对方犯了罪再判断对方真的会犯罪吗？为什么一看对方的肤色神情，就要躲到街对面去？我们有充分证据认定对方是一个抢劫犯或者杀人犯吗？

如果我们自己的这个权利是正当的，不能缺少的，那么别人的这个权利为什么不是正当的，不能缺少的？

当我自己作为被对方躲闪的对象，我当然会心头不快，更会为此带来的我的损失感到沮丧和痛苦，但是，**这是别人的正当权利。**

只要对方不是掏出枪来打我，或者拿着广播对第三者指称我如何如何，那么仅仅是躲避、是ta自己的企业不雇佣我、自己的业务不给我做，这都是对方的自由权利。

我为我可以做到甘愿承受着沮丧和局限也能保持对对方的自由权利的尊重感到无比自豪。因为这是我对全人类自由作出的一份实实在在的贡献。

增加人类的总体自由，这永远是善行，是有价值因而值得付出代价的。这不是看在谁的面子上，也不是畏惧谁的所谓威力，而是看在全人类的面子上，基于我自己的原则。

你冤枉我，只要不涉及侵犯我的合法权益，我会尊重你冤枉我的权利，因为其实我也在“冤枉”别人。我也没有那么多精力对所有人做到完全公平，很多人也是因为我武断的、粗糙的、自私的判断失去了ta们的机会。

我不能承诺不冤枉人，只能努力去尝试严守权力边界，不越界。

同理，只有你越界才会引发我的行动和处理，你的“冤枉”本身是不会的。

这看上去似乎跟“如何处理别人的冤枉”无关，但其实不但有关，而且有根本的决定性关联。

**因为正是我这样一个钢铁般的基本立场，可以最大的限度的消除别人坚持冤枉我的根本动力，可以从根本动机上消除对方继续这么做的冲动。**

因为冤枉这个行为的真正微妙之处在于它的动力是双重的，二段制的。

最开始，人的“冤枉”只是来自自保的本能触发的“宁可信其有”的防御机制。说穿了那只是一种为求自身安全而作出的假设。就像你看不清黑暗里有什么，只好假设可能有大灰狼。

但一旦这样的“冤枉”受到激烈的反击和报复——尤其是在仅仅只是做了一对一的表达而并未付诸任何实施的情况下——问题就一下提升到了“捍卫冤枉权”的高度。

正如刚才所说的——“冤枉权”其实是生存的必须，既然是生存的必须，就自然是生存权不可分割的一部分。

ta只是行使了自己的生存权里不可分割的一部分，而你却因此对ta发动了攻击和报复，并且力主对方“没有权利这样怀疑”，这就立刻将问题的性质转变成了你不允许对方享有维持生存所必需享有的权利。

简而言之，你为了你的名声好听，为了你不受任何可能的损失，要废除对方的核心生存工具。

对方的第二段“冤枉”和之前的第一段“宁可信其有”的那个原始的冤枉的性质完全不同——那实际上是以“坚持你的疑似罪名”这种思考成本最低、操作程序成本最小的形式实施的对你侵犯ta生存权的暴烈反击，是对你侵犯的报复。

你要注意，这触发的是生存权的捍卫机制，其暴烈程度是无上限的，会为此投入的资源也是无上限的——尽管在无关的局外人看来这客观上很愚蠢，甚至当事人自己事后反思也觉得愚蠢，都不会改变在触发这种“捍卫生存的基本权利”的本能战斗机制时对方的暴烈性。

**而如果你持有毫不动摇的“你有权在你自己的权利范围内冤枉我”的立场，可以非常有效的把事态系统性的遏制在第一阶段。**

其实这不光可以将第二阶段扼杀在摇篮中，而且因为人遇到这种“被冤枉仍能尊重冤枉权”的人太少，势必会因为这个几乎完全在意料之外的反馈被引入“意外处理状态”。

面对意外，没有人会第一时间张牙舞爪，哪怕是头狮子是头熊，遇到反抗也许会更加发狂，遇到逃跑也许会更加兴奋，但是遇到了意外，一定是立刻激活一切理智和谨慎，在戒备状态下先终止计划暂停观察。而所谓的观察，往往会本能的去观察“是否可以安全的撤退”，而不是“是否可以成功的攻击”。

世界上没有任何一种动物遇到了意外会不本能倾向暂时退却、宁可回避，这几十亿年进化史不是在白混时间。

你是例外，你就几乎总可以先浇灭对方的攻击欲望。这种欲望如果只是一时冲动，那么这个暂时退却往往就意味着再也不会有下次了。

只有被明确的巨大利益驱使的理性敌对行为可以超越这种意外之强的一次性抵挡。

但这种蓄意敌对的人，自有法律武器和各种ta意想不到然而却是天赐的手段在等着ta。

换言之，这个“尊重冤枉权”的立场本身还附赠了“首次攻击自动退却”的随机防御魔法，概率还很高。

而它还是个被动属性，不需要你发送任何主动操作，不耗魔法点数、不耗血、不花金币、不减武器耐久度。

你不用这个被动魔法，非要进入战斗状态，首先给对方加个狂怒变成望月赛亚巨猿，然后用你的新手基本套装跟对方的舍身攻击对攻……

你这样新手村都出不去的。



