# 分享

Tags: **Clan**

> 邻居家孩子频繁的来我家找我孩子玩，我要怎么拒绝?



父母如果确认玩具零食都是孩子的，那么孩子拿去和人分享当然没什么问题。

别说分享，送人、砸烂、甚至扔掉，那都是ta的自由，不由你们说了算。

要么父母就老老实实确认——这些玩具、零食都是我们的。

你要玩，要找我们领，玩完要按规矩还。

你要吃，按份额领，领到手里的你自己攒起来那是你的，但是没领出去的就不是你的。

属于你的，你可以随便处置，拿去扔了也就是你自己没了。

不属于你的东西，你当然没权利分享给人。

这问题就了结了，干干净净。

  


怕就怕父母自己贪图子女的赏赐，自己贱卖财产权，买了儿子女儿一个可爱的微笑、买了自己的“天伦之乐”。

卖都卖完了，兑换来的微笑和亲昵自己也拿来享受过了。

已经钱货两清了。

等到子女拿着**自己的东西**去自由处置的时候，父母跳出来巧言令色**耍无赖**。

还要场外求助——“哪位大神来帮我圆”？

还要在十几岁小孩子们隐隐约约算得明白账之后喊冤——“小兔崽子就是不信任我”。

你自己说，以你这种“交易完了东西还是我的”的行为逻辑，ta是信你更健康点，还是不信你更健康点？

有任何一个人这样对ta，你是盼着ta相信这人呢，还是盼着ta自己知道警觉？

这道理够直白吗？

  


该怎么办，自己想清楚，否则你基本注定在十一二岁时失去你的娃。

虽在一室，形同陌路。

而这只意味着ta智力发育比较正常。

  




---

不管你自己的家产有多丰厚，记住了：

小孩子在自己打工挣钱攒起自己的玩具前，根本不应该有任何自己的财产。

**每一分钱都应该是ta自己挣下来或者自己的份额里攒下来的。**

嫌穷？那就抓住一切机会学怎么更有效率的赚钱——首先从获得“职业资格认证”学起。

“人必须从劳动建立自己的财产”，这必须是这些小鸭子一睁眼看到的样子，必须是ta们不假思索的元意识。

  


如何处理礼物？

**小孩子获得礼物应该是极其难得的事情。**

游戏机不是给你的礼物，“每周三小时的游戏机使用权”才是你的礼物——所以根本不存在你自己的东西想玩几小时我凭什么不让这个问题。

  


脚踏车不是给你的礼物，脚踏车的使用权才是你的礼物——所以你要是弄丢了就要慢慢拿零花钱还，弄坏了就要拿零花钱修。

折旧会给你扣除——顺便教会你什么叫折旧。

  


**送子女的礼物，原则上不能超过ta周期收入的三分之一，以免扭曲子女对金钱价值的认知。**

  


什么意思？

意思是ta如果打零工一年挣两千，而你一年才送ta一次礼物，那么这件礼物就不能超过660。

这是规矩。

  


人是经验的动物，横财来得太简单，对钱没有敬畏，必定会对劳动缺少尊重和追求。

没有对劳动的尊重和追求，就永远不会学会踏实。

**没有踏实，必入邪路。**

  


**你想要拿到大礼物而能享用？**

**那就拼老命先提高你的劳动价值到它三倍以上。**

**你一年劳动得三亿，那你可以收一亿的礼物。**

  


人要学会自己不允许自己获得与直接劳动所得不相称的意外之财。

如有超额，超额部分不能视为已得，不能动用，直到你自己的劳动所得超出它三倍为止。

你守住着一条，无论多么狡猾的骗子也对你无可奈何。

**超出此线即为贪婪。**

  


这就是我们家的规矩。

我今传你，你亦传人，代代不息。

  


[如何根除赌瘾？](https://www.zhihu.com/question/308289812/answer/1817707442)

