# 劫后余生

Tags: **AI**, **Literal-Art**

> 有了ai，学画画还有意义吗？



没学过绘画的人，用ai做出来的东西往往自己觉得“和大厂美宣，漫威海报一个等级”。

这个倒不是故意自夸，是自己真的看不出有什么地方不如。甚至，不但没啥地方不如，很多地方还比它们强呢。

但实际上，观众——尤其是付费的观众和出资制作的业主这两类有利害关系的关键客户——往往出乎你意料的并不同意。

这个问题在美术画室里很常见——作者自己觉得简直完美无缺，一点毛病都没有。但是在同学和老师看来简直惨不忍睹，浑身错得四面漏风，难以理解作者自己为啥这么密集的错误就硬是看不见。

观察能力、设计能力、鉴赏能力，跟表现能力不是一回事。AI可以帮你解决一部分表现问题，但是如果你自己缺少观察能力、设计能力、鉴赏能力，你很难给予AI有效的指导。

结果ai如同一个非常厉害的乙方遇上了一个一头雾水语焉不详的甲方。盲人骑赤兔，飞速打转。

  


问题来了——这份鉴赏和设计能力有没有可能不靠手绘练习，而是从头到尾都靠Ai创作来获得？

这个嘛，暂时不把话说死，但是至少没有这么显然的乐观。

这并不是问题的全部。

  


这个问题更艰难的部分在于，艺术并不是一个“才能比赛”。那只是一种表象。

艺术在本质上是一种信仰活动。

寂寞、迷茫、痛苦、牺牲，是一个人从爱好者转向艺术家的必备要素。漫长而“没有人性”的手绘课程，表面上是在学习和磨练技能，但本质上却是在献祭。

不断的，不断的献祭。

这种分筋错骨的献祭才会炼化出足够深刻、勇猛、坚毅、热情的灵魂。

是这种被熬出来的灵魂才敢于舍弃一切顾虑，顶着一事无成、一文不值的恐吓，才能一头扎进没人看好甚至没人看见的幽暗通玄的深渊、才有这个毅力在伸手不见五指的地穴里摸索。

才有可能去到无人之境，拿回一些还人认识的宝石来。

这些东西，是ai根本无法企及的。

它不是旧有之物的又一种随机组合，而是有一些新的东西。

没人见过、想到过、做出过的东西。

值钱的是这样的东西。别的那些乱七八糟的只是包珍珠用的雕花盒子。

  




---

你也许确实可以做到在技术上用ai来替代传统手绘。

但是，如果你抱着“这样就不必经受手绘修炼的痛苦”的心态，那么你从一开始就毫无希望。

因为你搞错了重点——**重点不是手绘，而是那个痛苦**。

说得不好听一点，你甚至可以用种地、开矿去替代手绘，只要你经历同样的痛苦。

艺术的门槛不在画，而在这个以苦以死为路的死而复生。

只不过大多数一般选择了手绘作为这个“死法”，以便在死而复生之后表现技术的短板也被补齐而已。

那份上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见的历劫，你是不能免的。

免了你就始终在门外。免了你就永远是业余过家家。

免了，你将永远也理解不了你撸出来的这个东西和ta们搞出来的到底有什么不一样。

因为免了的话，你是扛不住艺术创作天然必备的那份痛苦拷问的。

那是要拷问到每一笔、每一个点的。

那是个比扛大包更苦累的力气活。

而且还不是光有力气就能大力出奇迹的。

  


你要用ai而不用手绘，可以。

那么做好准备——你也要用ai练出你的死去活来，不要有任何侥幸。

到时候你会发现——论这个死法，用ai其实并不比用手绘优越到哪去。

左右都要先死后活，建议你好好的历劫，不要无谓的浪费。

手绘的传统，什么时候会闭气、什么时候会昏厥、什么时候该人工呼吸、什么时候该心脏起搏，已经有无数前辈摸得透透的了。

但是ai这种做法，什么时候会休克，休克了拿什么救醒，还不知道。

甚至，能不能作为一种历劫手段还不太清楚。

  


理性而言，你还是老实的手绘历劫为好。



