# 北极夏令营

Tags: **Society**

> 「在北极科考，却遇到北京朝阳区的小学生毕业旅行」反映了什么问题？如何给孩子一个特别的毕业季？



这好事啊，中国有小孩小学毕业就能到北极毕业旅行，这不是很好的事吗？

富人富了，对穷人真的是坏事吗？

别人过好了，对仍然过得不好的人真的是坏事吗？

这中间差着一个环节——一个好人富了，对穷人当然不是坏事；甚至就是一个坏人富了，对穷人也未必是全是坏事。

**只有故意浪费财富换取没有价值的东西——例如虚荣和没有人会记得的体验，或甚至换取以制造他人痛苦为形式的享乐，这才是坏事。**

否则就是南霸天，这钱ta只要不想烂在柜子里或者被通货膨胀掉，ta也得拿来花掉。

ta去买个游艇，做游艇的那几百上千工人就可以买得起面包了呀。

ta去请个马戏团给他儿子庆生，马戏团就有一个月的工资可以发了呀。

先集中到谁手里，固然是会带给对方一些权利和优势，但是最后也还是要流向其他人的。因为纯留在手里没什么意义。

只要没用在伤害人的事情上，也没有拿去一把火烧掉、或者丢在水里扔了，就总不是坏事。

就比如这科考毕业旅行，想必主办单位赚了不少。其员工和老板都获得了收益，会用在ta们的需求和ta们亲人的需求上，于是可能很快就会有一大批厨师、快递员……等等等等的人因此收益。小朋友也应该留下了深刻的印象——小学毕业已经能记住不少事了。

有啥不好？

至于说这个时候说出还有很多贫苦小孩、或者高考如何艰辛痛苦等等苦情来，似乎想反衬这些小孩的选择如何错误的，这证明关系怎么能成立呢？

这意思是只要还有人饿肚子，就不该有人吃饱吗？这跟“还有人没有工作，你们却发射飞船探测月球”很类似——因为你们缺少工作和收入，就要禁止其他人追求需要经济实力才能有的体验的话，这也不许、那也不许的话，不但完全不会增进任何贫困者的福利，倒是会进一步的减少工作机会吧？

所以，为什么要愤愤不平？

为什么要口诛笔伐？

为什么要给人家定罪？

为什么要打击和抑制？

实在看不出这对穷人们到底有什么客观的好处。

为什么要有意见呢？

[是否有很多人歧视奢侈品？](https://www.zhihu.com/question/22696422/answer/1635740528)  




---

说实在的，这怎么就“贵得不行”了？

这种夏令营价格差不多在5万人民币左右，时间长度14天。这并不是什么贵上天际非要这剥削、那压迫才能负担得起的费用。

30岁飞行员税后90万，算正常水准，ta剥削了谁？

开发网络游戏的主策主美主程——甚至不需要主美主策主程，一些高级一点的副手、有成功作品的主创团队成员，年薪百万非常常见，ta们剥削了谁？

有经验的程序员一年30-40万的根本不罕见，ta们剥削谁了？

高端一点的研发职位，三四十万、甚至一百万两百万的年薪都谈不上高。你准备给梁孟松开多少工资？

中大型企业的总工程师、总会计师……大量的职位是高薪职位，凭啥让人家一个月两三万慢慢熬？非要强迫这样，人家抬脚出国了。

战略咨询、职业经理人，人家能把整个企业的利润率提升一个百分比，年薪百万微不足道。

一天到晚剥削剥削，还“**一切的**财富都来自剥削”，这说法的依据是什么？

袁隆平应该一年拿多少工资？钟南山该领多少？ta们的孙子孙女能不能去参加？

难道你们希望中国没有哪家的孩子可以去得起这样的夏令营就满意了？

整天搞这些**廉价而不分青红皂白的愤怒**，我实实在在的建议你们拉黑那些煽动你们这些情绪的信息源。

因为**这是在增强你的不理性，而不是理性；是在增强你的仇恨，而不是宽容**。

你如果真的这么不喜欢贫穷，抛弃这两样东西不但不是摆脱贫穷的正确道路，而且还是**不折不扣的背道而驰**。

换句话来说——**有人在靠制造你们的贫穷换取流量和金钱，而你在给ta们点赞和关注，在推高ta们的报酬率。人家的报价可是跟活粉数量成正比的。**

这何止是“剥削”，这根本就是**劫掠**。

**活生生的被人卖了还帮人数钱**。

  


[穷人怎么才能翻身？](https://www.zhihu.com/question/444003245/answer/1744384489)

