# 北溪二号

Tags: **Changes**

> 如果默克尔还在任，面对今日（2022年3月4日）的俄罗斯乌克兰局势，会有怎样的应对？



其实，这问题的关键在北溪二号上。

**北溪二号就是俄罗斯支持德国主导欧洲、而德国支持俄罗斯重返欧盟的盟约。**

如果北溪二号能够开通，只要短短的两三年，德法俄就可以以协调的声音说话，主导与中国携手推进欧亚大陆一体化。并且经济深度交融后获得安全感的欧洲和俄国可以就军控、核控等一系列问题展开谈判，俄罗斯进一步削减常规军备和核武库，从而历史性的削弱和掏空北约的存在意义。

新的欧亚合作在这个和平框架下进展必然大幅加快，这个概念几乎必定会为欧洲经济带来巨大的和平红利。这份红利只要德法俄不完全加以浪费，自然能以经济福利为诱惑、以安全保证为辅助，让东欧国家放下和淡忘与俄罗斯、德国之间的历史恩怨，从而脱离对美国的强迫性需求。

在这些巨大的利益面前，历史的仇恨是可以化解和虚无化的，只要短短的一两代人、三四十年就会被淡忘。

这样，美国势力将被逐渐推挤出欧亚大陆，而被边缘化的英国也不能不放乖巧一点，甚至重新被纳入加入欧盟的轨道。

再看乌克兰。

德俄和解甚至准结盟，乌克兰就会很快发现“对俄修复”会是加入欧盟的关键交换条件。

你不答应，你就会被整个欧盟和俄罗斯孤立，冷处理。被欧盟核心国家孤立，加入北约自然也不可能，乌克兰能顶多久？

形势比人强，乌克兰只能自己找台阶下，逆纳粹化，逐渐修复对俄关系。俄罗斯看得到这个趋势，自然会对乌克兰有更大的耐心，给出各种下台阶——例如提高乌克兰的天然气补贴。俄罗斯更容易选择怀柔渗透，走从内部逆转政局的路线，而不是发动军事行动止损的路线，

从这个意义上讲，北溪二号可以救乌克兰的命。

这几乎是一个真正能一次解决所有欧洲问题的方案。德国得到的利益极大，俄罗斯其次，法国对此有赚有赔，东欧国家只是短期难以接受，但这种和平过渡，没几年也会想开。

问题是，**这蛋上有缝，而缝上有苍蝇。**

**这蛋上的缝，主要是波兰、乌克兰和德国内部的部分政客。而苍蝇则不言而喻，是美国。**

默克尔推动的一系列作为，你现在看都觉得是对俄斗争里的致命短板，但你反过来看，它们只是这场世纪豪赌必须要冒的风险，是为人类和平所作的重大的努力。

一种难以想象的英雄主义行为。

她不是天真，而是勇敢。她做了在她的立场上能做的一切的努力，已经几乎没有什么可以苛责的了。

是我们——不只是中国人，而是包含全世界所有爱好和希望和平的人——帮她帮得不够。

她失败了，是我们**所有人类**需要沉默和遗憾的大不幸事。

**它不只是默克尔的失败，而且是每一个梦想人类和平的人的挫折。**

  


这没有什么“可笑”或者“丢脸”的——**这件事从来也不容易**。

嘲笑它“失策”，和嘲笑人冲击世界纪录失败一样无聊。

嘲笑北溪二号“愚蠢”，就像嘲笑这位失败者所投入的训练和营养“愚蠢”。

那什么是不愚蠢的呢？即使看到可以奋力一搏的机会，也为了“安全”缩手不动，于是以永远没有机会，换永远不必被人嘲笑失败？

这只是一种接近毫无意义的马后炮式的“智慧”，并无什么正面价值。



---

另外，不要觉得这事已经算不可挽救了。

某种程度上，你可以把俄罗斯的这次特别军事行动看作一种“加速主义”的“周期调整策略”。

即把确定即将趋向长期恶化的下行周期，用猛烈的行动极端加速，在极短的时间内直达负面极值，好直接快进到重新增长阶段。

而欧洲方面，无论是有意还是无意，似乎也在进行对称的“加速主义”操作。

即把不但不踩反俄民意的刹车，反而踩它们的油门，让一切尽入它们之意——尽管实质上有所底线，几乎只是一种虽然热烈、其实徒具仪式的姿态——只要事实的痛苦到来，造成这种痛苦的民意就要承担全部政治责任。

完全按你们的呼声照办了，现在你们知道行不通吗？

那么你们要不要改改？

随着乌克兰战事的逐渐无望、而寒冬、通胀、饥饿和治安恶化的痛苦袭来，对俄妥协、对华合作的呼声自然会重启复燃。

现在踩油门，客观上反而是最快的复燃路线。

一切还有待观察。



---

其实默克尔的整个谋划，并没有什么重大的逻辑缺陷，成功希望并非现在看到的这么小。

她根本没有误判俄罗斯的诚意，也没有低估美国在这盘谋划里的负面作用。

**她真正没有算到的，是新冠肺炎疫情。**

她没有料到新冠疫情使得美国在这两年里印了如此规模的天量货币，极大的加重了美国的极端性和冒险性。

若不是新冠，社会党和绿党未必能挤进内阁。

若不是新冠，拜登未必能挤上台，而特朗普没有建制派的合作，未必不能被安抚和收买。

是这个人算不如天算的意外，击穿了默克尔的全部政策冗余。

天意如此，非战之罪。



