# 半截人参

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何看待中国性压抑？



那不叫性压抑，那叫性不满、性恐惧、性焦虑、性渴望……

根本不叫性压抑。

啥叫性压抑？

这么说吧，性压抑，是指“骂人都不允许用跟性沾边的脏字”这种。是不允许你以任何方式提示人你在惦记这事、在追求这事，是将“公开甚至私下谈论或暗示性欲望”这个行为本身视为一种社会罪行，要剥夺社会地位，施以惩罚甚至加以流放。

基于这个正确定义，中国现状根本谈不上有多性压抑——除非你认为只要性产业没合法化就叫“性压抑”。

你看看现在这状态，苍老师、深田老师你每天挂在嘴边，有人去你单位举报让你写检讨吗？你会害怕学校因此开除你吗？甚至你都不见得会担心女朋友会因此嫌弃你。

各种擦边的里番肉番后宫番，各种小中大尺度coser写真和等身抱枕，各种玩具都在合法的上架售卖。

哪里性压抑了？

该说不说，中国现在在全球肯定谈不上在“性压抑国家”之列，只不过赶不上一些brothel可以发股上市“先进民主国家”而已。

你们想借着这个题目谈的其实是你们自己的性不满、性焦虑，也就是“别人看上去都很精彩，为啥我找不到”。

**稀里糊涂、马马虎虎的靠上这个“性压抑”的关键词，说白了是想把责任扣在“社会压抑”、“体制迫害”上。**

事实其实没那么复杂，要么是你的时候还没到——很多唱这个调子的甚至是些初中高中生，纯瞎胡闹；要么是因为你自己没想明白性魅力到底是什么。

**性魅力来自富足有余的安全感带来的冒险精神和挑战精神。**

不是来自你的容貌、你的肌肉、你的球技……而是来自你近乎不知死活的自信和不知天高地厚的野心。

所以你敢开玩笑也能欣赏玩笑，敢于接受挑战，不屑于抱怨和推卸责任，自然而然的觉得自己可以随手照顾弱者，敢于设想和追求惶恐不安的人根本不敢想象的目标，而且从不被这样那样“万一不行”的人焦虑剥夺行动的动能。

这种魅力并不见得出自才能和权势，它往往对年轻人而言就是出自无知而来的无畏，但女性们——至少年轻的女性们——并不那么苛刻的去做区分。

因此，最悲剧的就是那些“少年老成”的恐惧家。还什么都没干过、什么真正的打击都没受过，已经俨然一副老油子的样子，总是可以列出无数的隐患和忧虑来作为这也没希望、那也没得用的充分理由。

人才十八岁，已经半截入土了。

嘴上批判“性压抑社会”就是这种“半截入土少年”的特征之一。

没有英勇无畏，连无知无畏都没有，难道要妹子们把你从地里挖出来吗？

你又不是人参，须子能提神。

坦率讲，你要找原因，只要拿定一条“孩子都是无辜的”的黄金理论，就总可以把一切责任推给父母、学校、社会，因为你“还是个孩子”嘛，那可不一切不好都是教育者的错呗。

只不过这不可能解决你的性焦虑问题，因为这是一个“你只要还在怪着别人，你责怪别人的样子就足以剥夺你一切性魅力”的游戏。

你唯一的出路就是找到自己身上的“弱气”，然后消灭掉。

让别人去感叹你连手都少一只，却可以生活自如、耳朵都听不见，却一样可以写出震撼灵魂的音乐，生活给了你无数他人都会哀怨连天的理由而你还在哈哈大笑。

那不是靠装装得出来的，那要靠你把各种各样引诱你归罪于他人、归功于自己的陷阱看破、想透、认清。

这几千篇其实就是在不断的标识、击碎这些诱饵、陷阱。这是个极大的思考功夫，旁人再怎么帮忙，篇幅一样不可能缩小。

你要真看明白了，在生活中得证了，那么你的魅力就不会是问题，你的问题只剩运气。

而那时的你并不会那么在乎坏运气。

正如上面所说的——你有别人都会怨声载道的理由，但你是你，这对你并不构成什么不可克制的冲动，不会创造出那种令人避而远之的焦虑。

既然没有，你的运气不好就只是单纯的运气不好，你的可能性根本没有丧失，并且还会随着时间推移、成就日增而不断的提升。

你没必要悲观。



