# 危险时刻

Tags: **Changes**

> 假如台海爆发战争，大陆经济走向如何？



台湾危险就危险在**大陆攻台代价最低的时刻即将到来，犹不知悔改**。

这个道理极其简单——无论俄乌之战的结局如何，以俄罗斯的韧性和全方位的斗争能力，可想而知事毕欧洲将会精疲力竭，而北约将会受到最大限度的牵制——大量部队被迫要在俄欧边境上站岗，担当人肉长城。

日元已经与舰同沉了——作为一个资源匮乏、人口极度老龄化的国家，对俄交恶本身就会导致它卷入日俄争端。

韩国在中朝俄的三面包夹中根本不敢动弹——哪怕它有核武器也没有挣扎的余地，现在迁都根本来不及，更何况韩半岛就这么大，难道还能迁到太平洋去吗？

俄欧战后如果大陆攻台，美军卷入西太平洋战场，俄军大可以再次攻入欧洲逼迫美军两线作战——难道已经彻底决裂的俄罗斯会错过这个扩大战果的机会？

在这个节点上，环中国经济圈是全球唯一有希望稳定运转的经济引擎，没人能在这个条件下考虑制裁中国——那真是“挥刀自宫 + 未必成功”。

饿上加饿，冻上加冻。

何止俄罗斯会觉得机会来了，

甚至伊朗、埃及可能趁机进攻以色列，

阿根廷会收回马岛，

土耳其会吞并塞浦路斯。

印度可能吞并不丹、斯里兰卡。

朝鲜跃跃欲试要突袭韩国。

越南可能要向老挝、柬埔寨蠢动。

甚至卢旺达、坦桑尼亚、阿尔及利亚也可能要在非洲一试锋芒，考虑扩展一下边界，或者进行激进的国有化运动。

别说台湾，就是这些战场，**美军哪一个都救不了**。

第三次世界大战，根本不会发生在所谓“中俄轴心”和“美欧日韩同盟”这壁垒分明的两帮之间，而是美国缩头，欧洲自保，**全球地区强国四面出击**。

它们彼此之间没有什么同盟关系，纯属各谋其利。

在这场巨大的动乱中，会诞生一大批地区强权，美欧再也不能对它们颐指气使——那意味着欧洲殖民的遗产将彻底的完全丧失。

**殖民地那些低廉的资源和特权，是欧洲日子过得下去的唯一希望**。

这意味着什么？

中国收回台湾ta们本来也阻止不了，ta们只能退而求其次，两害相权取其轻，尽可能影响它的发生路径——take it the easy way, or the hard way.

这意味着那个时候中国大陆如果开始动员，**欧美会考虑施压台湾要求台湾政府和平投降**。

和平舍弃台湾，第三次世界大战不会发生，自己的殖民利益还能打五折再吃十年。

之所以要打五折，是因为这些殖民地会纷纷起立向前宗主国打起中国牌。势必会导致原殖民利益受损。但既然中国得到了和平收回台湾的战略利益，中国也不会希望局面走向失控。中国既然不为已甚，自然不会支持这些国家的过激行为。中国不坚定支持，中国牌的点数就不太大。所以新的平衡会移动，但却不会如同武力路线那样彻底和迅猛。

这就是为什么欧美现在疯了一样要借着乌克兰的命削弱俄罗斯。

它们在意的不是乌克兰，而是在意战后俄罗斯保有的巨大牵制能力。它们害怕中美如果开战，美国的能力被中国牢牢牵制，会导致欧洲防线大幅脆弱化，被再次重来的俄罗斯瞬间捅穿。

德法意只有再次牺牲前华约国家去阻击俄罗斯，自己再次回缩自保。在这个回缩自保状态下，非洲殖民地是无论如何保不住的了。

欧洲的世纪将会以极不光彩的方式落幕。

**它们唯一的出路，是在自己实力几乎完整的前提下完全消除俄罗斯的进攻能力。**

如果结局是欧洲力竭而俄军几乎建制完整、装备齐全，那么**台湾必被欧美出卖**。

不吃敬酒，就吃罚酒，别无选择。

敬酒还有十年好过，罚酒……那就是历史总帐一起算了——那时候它们会真的看到在殖民地人民心里是不是确实对它们充满感激。

**我们的经济不会受到多少严肃的挑战。**



