# 历史的燃料

Tags: **Society**, **Clan**, **Changes**

> 暴力对人类社会都有那些意义？



暴力当然不是没有任何意义的。

它有个最大的作用，就是“收敛事实”。

**因为暴力的结果是最hardcore的事实，最强烈、最不容否认的事实。**

你长篇大论认定自己走在光荣正确的道路上，判定我的道路直通历史的垃圾堆，我对你也作如是观，我们到底谁对？

对“两种不相容的道路到底谁对”这个问题，双方都可以找到无穷的智力资源自圆其说，搞出各自完全自洽而又彼此绝不相容的一套公理和一套婆理。

如果这事关生存、关系到谁要灭绝谁要兴旺，那就并不能仅靠“非暴力竞争”来决定胜负，因为这种决定生死的胜负必须是全面的胜负、最终意义上的胜负，而不能用任何一个领域内的片面的胜负来“象征”和“代表”——否则输家会拒绝承认这片面的挫折等于全面的失败，从而拒绝承认自己的错误。

最后总要发展到“竭尽全力的对决”——以一切实力对一切实力，胜负即正误，存亡即神裁。

到目前为止，人类分歧的最终解决手段仍然是这个。

遵循商业法规的市场竞争、遵循运动规则的体育竞赛，本质上都是一样的东西——它们本质上是限制了规模的暴力对抗。

自洽的理论千千万，你的假说想要自圆其说，这门槛根本就不高，到底谁是对的，最后总要靠上帝在结果中裁断。

谁说了也不算，只有上帝说了算。

所以，一切的理想、原则和抱负，一切的理论，都必须对如何在暴力抗争中幸存作出回答。

这种幸存可以靠“生得多”，可以靠“妥协-融入-改造”、可以靠“化敌为友”、可以靠“制造敌人的分裂”，可以靠“驱虎吞狼”……但一定要解决这个问题——这个理念要能存活，要能创造繁荣和安全。

暴力担当这个这根“强制及格线”的职能，它的过程令人痛苦，但它却是历史发展方向的指南针。

更先进的，一定是在暴力竞争中更有优势的——注意，这不见得、甚至可以说根本就不是指武器和残忍。

  


现在，借这个问题来谈论一个问题——一个机制有不可或缺的意义，是否意味着ta应该受到保护、保全？是否意味着应该鼓励个人去追求？

我在别处列举过大量的经典的负面要素的绝对必要的意义——嫉妒是一种成功税，它保证了个人必须要分享自己的成功果实；暴力是一种自洽收敛机制，它负责消除低水平的自欺欺人；犯罪是一种反僵化的更新机制，它从根上消除了人类对正确的垄断权，保证了一些被傲慢拒绝的正确最终能冲破人类原本的无知，事实上守卫了人类最底层的自由——甚至可以说保全了人类的存在。

但是，这里存在一个至关重要的问题——**这绝不意味着被选中扮演这些历史工具的个体自身做这些事就肯定是没罪的、受祝福的。**

譬如，人的妒嫉本能一定会驱动一些贪心炽烈的人来恶性攻击成功了却不肯分享财富的幸运儿。

这**客观上会造成人类社会的总体福利，**但这是上帝与整个人类之间的关系，这些人只是被安排用来调整这关系的工具，被激发而发起攻击的人自身仍然是有罪的，**而且是从事实层面确实有罪**。

这个世界会先通过对无法自制的嫉妒者前赴后继的毁灭性使用来消灭所有人对“走运得了好处不需要分享”的妄想，然后再通过彻底的分享原则反过来极大的抑制嫉妒病的发作——一来有人会分享给你你所需要的，二来你会很难找到缺少足够人协防的目标。

在这之前，嫉妒者客观上会推动人类社会进步，但**ta们自己却是耗材和燃料。**

**ta们的作用的确不可或缺，但世界绝不会去犯愁没有这种工具和燃料可用。**

因为实在有太多“聪明人”在往这投料口里钻。

你要看清楚这个设计——当没有人往这投料口里钻的时候，这部历史的列车也就到站了。

只要它没到站，一定不缺人在严正警告下继续往里钻。

它的确是对**尚待完善**的人类社会的发展有不可替代的必要性，但这一点也不与“作为个人你要极尽可能的革除这些东西，避免被送进投料口”矛盾。

**这就好像有人利用垃圾发电，这绝不是丢垃圾的人的功劳，无必要的制造垃圾仍然是罪行。**

被选为燃料，你只是在**客观上**有贡献，你本身是没有功劳的，**功劳要归于那位“变废为宝”历史主宰**。

**不要因为一切的恶（包括恶的天性）都有其不可或缺的价值，就认为它们应该受到鼓励或者宽纵。**

多想想清楚。

  


[嫉妒的根源是什么？](https://www.zhihu.com/question/19733748/answer/729055660)

