# 双相情感障碍

Tags: **Clan**

> 爱真的能治愈双相情感障碍吗?



爱当然可以治愈人。

但是不是那种“一个人努力对某人千依百顺，尽量让这人心想事成成，万事如意”的爱。不是那种需要付出者自我消耗、自我磨损，把自己熬成苦汁，换取对方稍有喘息的这种爱。不是那种眼见得有损耗、可计算的不可持续的爱。

能治愈严重绝望和抑郁的爱，不能是来自有限的人的努力的，因为这只会导致人严重的依赖于“拯救者”的健康、富有和宠爱，依赖于人对于“拯救者”的道德品质的认可（甚至是崇拜）。

你得健康和富有，这样我才相信你有实力能解决我的问题。

你得对我宠爱，这样我才相信你有意愿解决我的问题。

你的道德得要完美，这样我才相信这不是我看不懂的陷阱。

健康和富有倒也罢了，这是比较表象的——这意味着营造富有的假象因此成为一种极好的盈利手段。但这是次要方面，先丢开不谈。

真正可怕的是这些绝望和抑郁的人会在后两个方面有致命的变态需求——ta们会不断的要求确认你对ta们的宠爱；ta们会不断的试图把你设想成道德的圣人。

没有这两样东西，那种“随时可能失宠”或者觉得“我正在陷入一个自己看不出问题的巨大的圈套里”的不安感每分每秒都是折磨。

由不得ta们不反复的去试探、挖掘、“验证”这两件东西。

而讽刺的是，这两件东西全是自我否决的预言。

当人用尽一切手段去想要证实自己得到的是牢不可破的宠爱时，人处在一种最招人憎恶的极恶状态。

**试得多了，只会证明“这宠爱果然是假的”。**

而当人要百般考察，来证实对方到底是不是“完全可信”的时候，得到的结论也基本不可能是心满意足。

**尤其是，这两种行为都会对正在凭自己的力气，想要帮助ta拯救ta的人来说构成极其深重的伤害。**

“我在为你、救你，乃至于奋不顾身，你在侵犯我、试探我、怀疑我。

请问，我欠你什么？我什么时候占了你一丝一毫的便宜？

你有什么资格这样子做？

正所谓升米恩，斗米仇，不可怜你，反而不必受这些侵犯和折磨。”

事情到这一步，这种凭个人一时怜悯，一腔热血要拯救ta人的抑郁乃至绝望的努力自然就要崩溃。

其实，“双相情感障碍”的发病周期和这个死结有极大的关系。

一旦得到了这类帮助，人会喜出望外，陷入巨大的幸福，亢奋得只想手舞足蹈，引吭高歌。

而一旦试探、怀疑经由救助者强烈的受伤害感触发了关系裂痕，又会恐惧、愤怒、焦虑乃至于暴发“报复欲”。

这种情形的发作不会是只有一轮，关系也不容易一次断绝，于是它会循环往复。

直到一方再也不能支撑为止。

这个死结之所以致命而且绝对有效，是因为痛苦绝望到令人同情的人会陷入这种“自觉没有得到足够的爱”的困境，恰恰就是因为ta们长期坚信“这种牺牲自我，永恒宠爱，道德完美的东西才是爱”。

这种爱一次又一次的破产，ta们才会这么绝望。

ta们才惹人同情。

所以才会惹到不知道凶险，而又同样对爱无知、以为“爱就是对人宠着点”的人们屡屡轻易的踏入这个循环。

这“爱”的定义错了，模式错了，双方错到一起去了，得到的结论当然只会是“爱无法治愈”。

真正的问题，是被拿来当解药的那个东西并不是爱。

**按照这个东西的逻辑，它本身就是引发这种障碍的原因。**

**世界上哪有能被病原体治愈的病？**

  


那么，爱到底是什么东西呢？

爱其实是这个世界的一种安排。

它不是来自于人的，而是一种被内嵌在社会运转规律、内嵌在人的精神内核里的一套规则。

懂得顺着这规则而行的人，会自然而然的得到人类——乃至于物理意义上的客观世界——最大限度的帮助和安慰。

它的力量根本不是来自于某个人对另一个人的恩宠，也不是来自于某个个人的“圣德”，甚至也不依赖于所谓人类社会的总体进步。

而是你如果遵循这些规律，在别人面前凶恶的人，在你面前不由自主的放下凶恶；

在别人面前没有信用的人，在你面前忍不住要在意自己的信用；

对别人的死活懒得在意的人，对你的安危牵肠挂肚；

信不过别人的人，信得过你；

受不得别人一句重话的人，愿意受你的责备。

这些不是因为人们对你特别恩宠、或者人们的道德完美无缺、或者觉悟极高，而是因为人类经过数百万年的塑造，经过一切因素的磨练和拣选，磨练出了这样一种本能，一种内嵌在“人”的定义之中的绝对命令。

它是没有耗竭的一天的，也不依赖于谁对你的恩宠，或者谁的道德水平。

能治愈人的抑郁和绝望的，是指引人看到、了解、尝试、掌握这样一种爱的方法。

指引人学会随自己的心意和缘分，去获取这取之不尽、用之不竭、恒久存在的爱。

一旦人真正的意识到这份像光和空间一样无处不在的爱是如何可以像发电、种植那样，经过恰当的努力从任何人身上随时获得，这种令“私人的善意”望洋兴叹的抑郁和绝望就会自行灰飞烟灭。

在这个真正的爱面前，双相情感障碍并不是问题。

因为从这个角度出发，你不是自己去为对方提供安慰——“你别慌，我会如何如何如何帮你搞定”；

而是通过让对方看到客观上确实存在的ta没看到的角度、ta没有试过的方法、ta没有意识到存在的资源来得到安慰。

安慰ta的，不是你，而是**事实本身。**

你所做的，只是指给ta看到了而已，一旦ta看到了，你就算跟ta关系破裂了又如何？ta看到的东西不会因此凭空消失。

你就算是罪恶累累又如何？ta学会的方法不会失灵。

是这个方法，和通过这些方法所引来**无穷的爱**可以救人。

  


总结一下，

如果你说的“爱”是一般流行意义上的那种恋爱剧里的卿卿我我，殷勤讨好，那救不了。

如果你说的爱是这种生产力无限的客观规律，那么当然可以救。

[爱到底是什么 ？](https://www.zhihu.com/question/444126370/answer/1743255025)

