# 双胞胎

Tags: **Society**, **Clan**

> 为什么双胞胎一定要分出哥哥弟弟/姐姐妹妹？



这条很简单，因为这里分出上下，方便构建稳定关系。

**一切的关系在本质上都不是平等关系，**它必然因为关系的性质分出主动与被动，决定与被决定，发起与跟随，提出与批准，建议与否决……这些先后、上下、主从如此等等的不对称差异来。

**所谓的“平等关系”，最本质的实现方式就是将彼此的关系临时化**，在任何交互开始或进行之中，通过约定或者动态的博弈形成临时的先后，上下、主从关系，而该事务一旦结束，既定的先后、上下、主从关系随即作废。

下一事务或者另一事务，则分别独立的重复这个过程。

简单来说，就是靠着随机性、轮换性，来实现时间维度上以及事务维度上的概率性平等。

这样的绝对的平等关系，仅仅存在于旷野之中偶然相遇的素不相识的陌生人之间。这时候对等的无知造成了双方真实的平等。

**因此，一切“平等关系”，即“默认关系恒久处于待定状态”——或者干脆的说，即是本质的“无关系”。**

这样的关系的好处，自然是没有谁是“系统化的上位者”，但是存在一个显然的坏处——**一切出于平等关系的交互，都要反复的付出构建合作关系的成本。**

“凭什么你是大太子？！”，这话一但爆发出来，就没有成本低廉的处理方式，要么是实力的对抗，要么是旷日持久的谈判。

那会造成相当额度的“关系税”——即在任何交互之中，无论该事务的产出如何，都必须额外扣除一份为确定不对性而付出的成本。

**它常常会使得该事务的预期收益为负数。**

而这一状况的结果，就是除了那些扣除这份成本仍然会有确定盈利的合作之外，其他的合作都是显然不明智的。

**问题是，在这个竞争激烈的无常世界上，有多少事情是“即使扣除掉一次内斗的成本仍然还有明显收益”的呢？**

**这就是“平等关系”的最大尴尬所在。**

这不是没有好处——长期处在这样的关系中的人，会被迫学会高效的谈判技巧和构建临时契约的能力。若是再没有这个能力，那么真的是要饿死在旷野里了。

但是问题是，谁来支付保持签订的契约有效执行的成本？谁来负责惩罚背信弃义的成本？

**这迫使人们在事实上几乎不可能完全生活在平等关系里。**

**你总是必须依靠某种高效率的、免缴“平等税”的固定关系去进行部分的合作，去好歹赢得一些基本的盈余。凭着这份盈余，再去支付那些必然存在的陌生的、临时的平等关系的成本，去进一步拓宽自己的合作可能。**

这就是“内外之分”在数学上的合理性所在。

这也是为什么亲族、眷属、臣僚等一切有高频互动的“内人”必须依据某种明确的法则分出尊卑主从，而外人则必然依从“一事一议”原则的根本原因。

这是不容抗拒的自然法则——因为一加一等于二，二减一等于一。

如果你想明白了，就要停止那种想在自己的高频关系中追求“平等”的妄念——不是哪个坏人不允许，而是**数学**不允许。硬要抵抗这个法则，只会导致你被扣更多的税，失去更多本来可以从这些关系中获得的盈余，**从而反而使你更没有本钱去与外人尝试构建基于平等关系的合作**。

如果你不打算接受任何“不平等”，你将同时失去追求更多平等的本钱。
--------------------------------

你们看懂没有？

那么，双胞胎还要不要分长幼？

如果你希望ta们将来形同陌路的话，那么就不分。

而且你要做好准备——时间长了ta们自己就会不由自主的、心照不宣的区分出来某种可以代替长幼的上下关系。如果你真的打算把自己的“平等理念”贯彻到底的话，你还得一次又一次的去主动干预，打断ta们的小动作，惩戒ta们背叛你的理想的自私行为。

你这爹妈当得会很有研究价值，可以考虑联系个人类学课题组报个经费了。



