# 反仇恨

Tags: **Society**, **Clan**

> 我的老师是个公知怎么办？



首先，建议你改掉“公知”这个表达习惯。

不要用这类“阉割话”来表达你的意思，很容易导致你丧失被人认真对待的资格。这不是别人故意要亏待你，而是你一这样，别人就不知不觉的不拿你的话当真了。到时候你什么话都要说三遍——说第一遍就跟没说一样，人家以为你又是开玩笑；说第二遍说“我是认真的”，人家点点头“好好好，真的真的是真的”，然后你不信ta是当真的；第三遍，你赌咒发誓，断指明志，人家才真的当你是说真的了。

啥话都要说三遍，累不累？就算不累，手指头最多够用三十次，不疼吗？

反华立场，那就说反华立场，不要用简写、俚称。把这看成没有勇气正面对抗的人才要耍的小花招，随时随地对自己说一句“呸，老子不需要”，绝对有利于你保持对自己的尊敬。

**不错，人最需要争取的尊敬，是自己对自己的尊敬。**

**要多做自己听到都不能不尊敬的事——就是那种不论是谁做了你都不能不服一句“好汉”的事。**

**然后你做了，你自己对自己也就可以理直气壮的敬上一句“好汉”——内举不避己，去tm的“谦虚”。**

而“不用这些花招”，就是这种“好汉子（或好女汉子）的气度”。这种“自重分”就跟丢下地上白捡一样，你不捡其实是亏了。

此其一。

第二，公知是“公共知识分子”的污称。但“公共知识分子”——即“向公众提供知识、观点、方案选择的人”，是一种从字面意义上显而易见的利他行为。

不客气的讲，这个社会确实需要公共知识分子，甚至可以这么说——一切知识分子，如果不同时承担自己的公共责任，是愧对自己的禀赋、有亏欠于自己的社会的。

你不做，你指望谁做？指望非知识分子做？非知识分子没有知识，ta们能怎么做？

**不要因为有人借这个身份做坏事，就连这个词一起给ta们殉葬。**

否则明天就会有人要拉“同志”、“先生”、“领袖”、“烈士”、“爹”、“企业家”……陪葬。

什么崇高，就拉什么，只要打着这个旗号做点丑事、甚至说点丑话，然后你就会自动地替ta出头，打好配合，帮ta实现破坏汉语、摧毁文化价值的任务。

**ta们算老几，值得你“怕ta们看不起”？**

你这样做，不管有意无意，客观上都是在**帮助这些人实现原本实现不了的破坏**。

仅仅从你嘴里说出“公知”、“湾湾”、“乌贼”……这些词来，你已经帮了这些仇恨你的文化的人的忙。

ta们就是要利用你的年幼无知，借你的手，污染你祖国的文化。你一用ta们的语言讲话，无论你具体论点的胜负如何，你就已经先成了ta们文化恶习的新传染节点，对方已经在这方面有了收获。

ta们借你的手抹掉了一个词，你的词，而且总是瞄准你最重要的词。

坦率的讲，这和你要跟对方争论的观点相比，往往损失大得多。ta们本来没这个资格、没这个能力，你们不要放纵自己的欲望去里应外合。

别的不谈，在我的评论区里，看到我的读者用这些词，我是很遗憾的。

  


最后，处理这个问题本身——如果你发现这个人反华怎么办。

首先，立场是没有罪的。如果有什么违反法律的行动那是另一回事，但是确实仅仅是立场是没有罪的。甚至，在不违法的前提下，为主张自己的立场去行动，都属于合法自由。

这个问题在立法的时候已经思考过了。将一切有确切的、不能忽视的危害国体的行为设定为违法，这是一个国家在立法的时候最关心的问题之一。如果某些人的行为启发到你意识到存在某种漏洞，那么你应该像指出系统漏洞一样去提交你的问题报告，推动打上这个补丁。

**但是在打上这个补丁之前，对方的行为是合法的，你没有立场和权利去剥夺别人以合法手段追求自己的主张的权利。**

你要思考的是另一个问题——ta这个发展方向对ta自己有深刻的危害，你要不要尝试挽救ta。

所谓挽救，是指客客气气的，保持礼貌和友善的，和对方较一较真，把你看得到的破绽和断裂呈现给对方看——万一对方看到问题了呢？

你怎么知道对方一定不会讲道理呢？

如果没有讲通，你也不用纠结，你已经尽了你能尽的义，其它的交给命运就可以了。

你如果觉得对方不值得花这么大的精力，也没问题。

唯独一条，不要主动跑去伤害这些人。

这其实都是些可怜人，某种程度上，ta们之所以这样，是为了“报复”ta们觉得受到的亏欠。

**如果你跑去伤害ta们，只会进一步加强ta们报复的冲动。**

这不如让ta们徒劳的尝试一段时间，如果ta们运气好，遇到的都是即使不同意也不会去伤害ta们的人，那么ta们的那些动能消耗尽了，自己是会好转的。

这样解决问题，效率要比跑去刺一刀、骂一句好得多。

你要对祖国有信心——如果国家的主体是由这样的宽仁、坚决而文明的人组成，那么这些心怀恨意的人不但可以栖身，而且将会被治愈，结果绝不会是“这些人会搞垮国家”。

没有必要用这么凶恶的手段去“解决问题”，这些问题会自行消失。



