# 反谣言

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 女生如何反击造自己黄谣的人?



这事有一个通用的流程。

首先，要固定证据。

该录音录音，该录像录像，该截图截图。

因为第三方介入不能以你的个人感觉和个人记忆为准，而只能以证据为准。你要先取得足够的、难以否认的证据。

不光是要让这些人无法否认，还要让想和稀泥的老师、学校、家长也难以否认。

一个对你非常有利的要害是——这些人是很嚣张的，因为没有看到确切的恶果还会越来越嚣张，并且ta们远比ta们自己想象的愚蠢，根本不像ta们自己所相信的那样了解法律和道德红线。

只要你不动声色，不置可否，避免无谓的打草惊蛇，这些人往往会变本加厉，露出大量可以被抓住的痛脚。

这些音频视频证据拿在手里了，你自然就不会处在“完全无助”的弱势状态。

你真正要顾虑的是这些东西威力太大，不能随便使用。

第二，拿到证据之后，怎么使用这些东西，最好和父母商量。

说得严重点，这些东西如果直接发到学校家长群，或者在学校家长间流传开了，这几个人可能会被集体压力逼迫转校或者退学。

家长们往往是不能接受自己孩子班上有这么恶毒的小孩的，或者至少会纷纷叮嘱自己的孩子不要和这些人来往，要求老师严格管控。

老师一旦受到家长群体的集体压力，对这些人的态度会极其负面——这等于ta手里有出大事的重大隐患，而且ta还被明确的告知了这个隐患的存在。

从老师的角度来看，如果ta再放任这些人肆无忌惮，现在的小孩这么脆弱，万一你有个什么万一，ta到那时就不能再辩称“我没感觉到这几个小孩有什么异常呀，可能我工作太忙了”。

ta没有“不知情”这个挡箭牌可用了。

于是老师出于自保，也会对这几个人及其家长施加强大压力——譬如在其他人见证下的约谈——ta要留下充分的证据，证明自己当时就有所行动，以便万一出什么事，可以说明自己已经尽力。

现在的小孩精神很脆弱，老师哪敢随便赌博。

而此时如果这几个人在同学回避、家长训斥、老师盯防的压力下仍然没有改观，老师会第一个不想继续承受这个压力，施压这些家长暗示ta们考虑转学。

转学是非常麻烦和复杂的事，家长想到就会头疼，这几个小崽子很可能会被老爸老妈打到屁股开花。

问题是，这就是他们自己咎由自取。

有人会问，那么家长自己想“息事宁人”怎么办？

**这可以理解为父母没有被当前水平的证据说服，对你认为打得赢的思路没有把握。**

不要轻易的补弱，就此认定为父母“就是不愿保护我”。

**这种顾虑要正视，要采纳，因为你自己很可能判断过于乐观，过于冲动。**

**所谓的正视、采纳，不是放弃你自我防护的打算，而是继续巩固你的信息采集，优化你的证据质量以及使用这些证据的计划。**

提高它的有效性，以至于让父母一看就对证据的力量有信心；修正这些证据的使用计划，以至于让父母不能不承认它合理可行，而且考虑全面。

对方的抵赖、反击、恐惧、软弱，都在你的计划的准备之中。最低目标是什么，最高目标是什么，如何避免对你的风险，如何降低你的成本，如何退出，退出点有哪些……包括专业人员——例如专业律师、医师、刑侦——法律意见如何。

要让胜利的果实进一步的低垂。

这对你有很大的战略意义——这实际上在告诉父母你是一个什么样的人，是在完成对父母的教育。

这个计划和执行本身就会实实在在的教育父母——你不是一个软弱的人。你不会软弱退缩，不会轻易放弃，而你也不会莽撞。

你凡事谋定而后动，而你的谋划能力、忍耐能力、信息收集能力、执行能力，以及对社会的人理解、对所有人在全过程中反应的洞察和预备，都会让父母对你产生敬畏。

只要你是脚踏实际的，也没有任何傲慢，诚实面对置疑的，你的计划有多高明其实并不重要，仅仅这个作风和态度，就让人不能不严肃对待。

作为旁观者，ta们想不敬畏都很难。

所畏的是，拥有这个程度的坚韧和谋划能力、执行力的人，连ta们自己也没有把握能对付得了。

以后你的意见，ta们不能也不敢再随便看作“小孩子瞎扯淡”，也不再有自信随便敷衍一下就可以混过去。

所敬的是，你显而易见的前途不可限量，不是ta们仅仅参考自己的成长经验就能断言的对象。

**仅仅是这份来自父母的敬畏，对你就已经是很大的收获了。**

ta们还会发现一个问题——按这个趋势发展下去，ta们不介入最终恐怕是不可能的，因为你通过行动的坚持把这个可能性基本上消灭了。

ta们只能选择在第几轮改进时以什么方式介入，而无法选择始终不介入。因为这法轮一直转下去，那些恶霸的证据只会越堆越高，预期后果只会越来越可怕。

  


接下来，你的问题有两个：

**1）这事只要做出来了，你就不要再指望别人把你当小孩子看了。**不管是父母、老师还是同学、朋友，对待你都不会再那么亲昵和随意。

ta们一定对你又敬又怕。

开玩笑，上一批人的人头还在城门上挂着，你还指望ta们是什么反应？

这是无可选择的，食得盐，就要抵得渴，你必须接受。

**这也特别意味着你的反击手段的全过程都要严格守法，不要非法的收集证据。**

**因为你严守合法性的原则，其他人还可以拥有适当的安全感，如果以你这样的能力还没有任何原则底线，其他人都会感到巨大的威胁。**

这种威胁如果还不能用远离来平衡——人们就会如同和老虎关在了一个笼子里，不得不先发制人，以求自保。

哪怕老虎很善良，没有发起过任何攻击，结果也一样。

所以，手段的合法性非常重要。不要一味寻求威力巨大难以防范，还要兼顾对旁观者的威胁。

  


2）是要防范这几个人愚蠢到对你实施个人报复——小孩子不理解世界的严厉，可能不知道这样做的就会有多严重，所以不可不防。

而这种报复——尤其是带人身伤害的情节的话——如果再被你抓到证据，恰当地运用足可以把ta们的个人前途抹杀。

ta们要转学，恐怕本地都没有学校肯收了。

这些小孩对现代社会的残酷性缺少了解，还以为社会就像自己家，耍耍赖装装傻哭着打几个滚就可以混过去。一旦被摆上台，所有各方为了防止担责，都会纷纷对ta们采取必要措施。这些措施彼此交错起来，瞬间就会变成架在脖子上的钢刀，近乎鼻子顶鼻子的质问ta们，是要处分、转校、退学、坐牢，还是要老实点，乖乖道歉。

ta们的父母会非常有力的说服ta们什么是正确的选择的。

**要善于调动社会规则，驱动社会的相关资源运作来打击对手，社会本来就为你准备了大量威力巨大的武器。**

而这没有什么不正当的——社会的规则就是这么设计的，本来就是为了对付这种蠢事，你按说明书操作就行了。

当你有了计划和进展，你会发现你何止不会无助、不会怕这些人，还会觉得ta们很可怜，不知道自己正在把脑袋往鳄鱼嘴里伸。

你真正要考虑的是不是这样就毁灭ta们有点太残忍了。

要不要再给ta们一点机会。

但是这里要告诫你——不要通过向对方揭示你手里的证据和计划试图对对方形成威慑的方式“给机会”。

**不要打草惊蛇，不要危害自己的反击手段的有效性。**

所谓“给机会”，是指正式的、记录在案的告知ta们你对这件事的不接受，客客气气的请ta们停止这些行为。将来让人们看见你曾经给过ta们机会即可。

ta们如果当笑话，自然而然的罪加一等。

这个时候，你如果进展正常的话，你去警告ta们的语气就已经带有足够的威压。

这不是一个“悲愤”、“痛苦”、“绝望”的语气，而是一种胸有成竹、底气十足的通牒语气。

即使是一条狗一只猴子，也会知道这两种对手的气场差别。

到时候你充满信心的说话风格都会让这些人动摇。

那样你现在苦恼的很多问题自然就缓解了。



