# 叶不知秋

Tags: **Clan**

> 你好，可以分析一下女儿写的诗吗？她现在初三，是不是早恋了？



不能单纯从文学作品上推断人的真实状况，这个是非常不可靠的。

需要知道子女什么信息，最好是直接问。

那么肯定有人要问了——“那问不出来或者子女不说实话怎么办？”

怎么办？当然是买点好吃的庆祝一下啊。

为啥？因为如果你坚定的执行这个策略，你会在极早的阶段就让子女在“假装作业写完了”“假装练完琴了”“假装检查过装备了”“假装学校放假了”这类早得多的小事情、小问题上意识到“获取父母信任”是一把双刃剑。

你说没问题，你说做完了，我是会“信任”你的，第二天你没糊弄过老师，被老师拎出来训、拎出来罚站、在全面前冒冷汗，就是你完全负全责。

你说装备带齐了，我是会信任你的，到了上场的时候发现没带球拍、没带手套，被队友竖中指，被教练吊起来骂，就是你要负全责。

造成损失我会去赔，但是我赔出去的账单是会给你看清楚的，很自然要从你的零花钱里扣一小部分。你回头新球鞋攒得自己眼冒金星，你要自己掂量。

远在你问“你是不是在谈恋爱”“是不是有了性行为”之前，你的子女就应该已经在千百次的隐瞒、坦白的经验教训中体会到了这一点——父母是非常好“骗”的，监护责任覆盖范围内的事ta们会直接问你，并且除非有有什么不能不得到解释的问题自己跳出来，ta们是不会主动去“明察秋毫”的。

大部分时候，只要你“骗”，你就能“骗”到我，轻而易举。

但是你得把你自己开场的戏演足、兜圆。演足、兜圆的压力和成本得你自己担着。

让你对隐瞒和欺骗有所权衡的，是这样做之后被你自己取消了的保护机制和参谋机制的价值。你觉得这个是干扰、不划算，你就可以简单的关掉这个选项。但是你要在之后自己体会清楚这样做的真实体验，算好细账。

子女需要在很多小事上通过实践来自己摸索、磨练出这个基线来，父母要做的是给ta们留下这个机会去让ta们磨练。

如果是涉及到不可逆的生命安全的事务，你要积极核查、明察秋毫。

只要高于这个限度，你就要坚决的、勇敢的以子女干的口头表达反馈为准，不要动用各种超常的核验手段去堵死ta一切隐瞒、欺骗的余地。**比如，不要再通过隐蔽的监控、秘密的眼线、巧妙的第三方信源去“明察秋毫”。**

要创造机会给ta尝试掌握隐瞒和欺骗的必要性和尺度。让ta自己对隐瞒和欺骗的成本、风险和效益形成自己的弹性的、立体的认识。

你最好做到这样——在这类事物上，让ta意识到仅仅隐瞒就已经可以达到目的，而不需要用到欺骗这一步。

以“出门打比赛需要带上守门员手套”举个例子。

父母不要问“你手套带了吗”，因为这样问子女就只好回答“带了”或者“不用你管”。前者就会构成一个谎言，而后者则会构成对父母监护权的破坏。两种都是过错。

可以用“提示你一下，出门比赛要带手套”和“我有没有必要过问你的手套问题？”

前者不需要子女回应，根本不需要任何反馈，因此也就不存在隐瞒和欺骗。

后者子女回答“不用”，也并不构成隐瞒和欺骗，因为这问句不是在核查某个事实，而仅仅是确认某个安排。即使事后出了问题，这个问题的性质也不是隐瞒和欺骗，而是错误的估计了自己的把握。

这不是不诚实、也不是欺骗，也不是不合作，而是**傲慢**，性质不一样。

那么这能不能保证等子女谈恋爱时你一定可以问到实话呢？

**不能。**

你真正达到的效能其实是子女如果选择了不跟你说实话——这是很可能发生的，是大概率事件——ta们不会对自己的肩上的责任、风险和成本有过低的估计。

你要的是ta们不要因为过于低估这些责任、成本和风险而过于轻佻的做出重大选择，而不是“在一切重大选择时都要说实话”。
---------------------------------------------------------

后一个目标对于一个健康的成年人而言是根本不可能给你满足的，你只能、也只该追求前一个目标。

你能犯的最大错误，就是长期“明察秋毫”，一方面把自己累死，一方面积累子女的怨恨，最后还破坏了子女积累权衡信息披露的恰当尺度、摸索信息管理方法论、正确评估自身责任、风险和成本的机会。

这事要及早开始，到了子女谈恋爱的时候已经接近是“期末考试”了。



