# 向问天 任我行

Tags: **Clan**

> 没学历的年轻人,学点什么有前途?



你真正的问题不是要再学点别的什么“好学的、有用的”。而是你要改变自己学习的态度。

你这十几年没学出来，不是因为你之前“学的东西没什么用”，而是因为**你没好好学**。

你不改变“不好好学”这一条，只换科目，这只是换汤不换药，结果还会是一样的。

何以见得你没改变“不好好学”这条？因为你现在又在你自己的岗位上重复你在基础教育阶段同样的问题——因为不开心、不喜欢，于是断言“没意义”，于是想换。

你这已经是第二次重复这个换法了。

何况你基础如此差，学哪一行不要有一个漫长的黑暗的无收益期？在这期间一样会有大把的网络信息日夜不停的给你“劝退”，在你耳边低语你现在做的事情“没有前途”，引诱你想象“老师就是想赚你的钱”，告诉你“xx和xx比这强多了”。

你自己上了这么久的网，有哪一行被众口一词认定“肯定有前途”？无论如何都会有看衰派。而一旦你自己身处其中，尤其是在无收益的阶段，看衰派的声音在你脑子里比看旺派是以一敌百的。

因为你自己会忍不住为自己的畏难、逃避冲动寻找外人的认可，你自己会紧紧的抓住这些噪音，准备拿来向父母、朋友证明不是你意志这次又不坚定，而是“这一行真的又选错了”、“真的没前途”。

你为什么又这么想？因为你的努力没有正反馈，没人对你的辛苦给予“满意”的评价——甚至包括你自己。而你非要有大量这样的评价喂养，才有可能安定得住，否则你就要忍不住去收集那些“没前途”的信息，再次拿来掩护自己跑路。

你努力了，但是老师不满意、主管不满意、老板不满意、客户不满意、爹妈不满意、对象不满意，**你自己也不满意**，这是不是就是你实际上最大的问题？

你真正的问题是——你这不是做给主管看、做给老板看，甚至都不是做给客户看，而是做给老天爷看——假设有一个洞察一切、无限公平的存在，假设ta看得到的你的工作，你要让这个存在点点头，说“还行”。

人做工作，或者说选职业，要有“奉天承运”的觉悟，要追求**感动上天**——即相信上天给你安排这份工，必有它将来的安排。只要不违反心中的道德律，我只管尽可能出色的、真正尽力的完成任务。

做到这一步，就可以称为“感动上天”，感动了上天，主管、老板、客户等等张三李四都会自然有最大的概率被触动。

你之前做的事情之所以总是失败、得到负反馈，就是因为你搞错了事情的原理——你老想让父母满意、老师满意、朋友满意、对象满意，或者所谓的“自己满意”。

“面向关键关系人满意”的方法有好几个巨大的原则性问题——

1）极少有人真的知道什么叫满意。

问问你自己，你这辈子遇到过几次“真的满意”？是不是屈指可数？你是不是一向只是“勉强接受”、“没有不满意”而已？而且你能准确的概括让你非常满意的东西和让你勉强接受的东西之间的实质区别，并给出方案让一个人去解决这个区别吗？

举个最现实的例子，假设你对张家牛肉粉不爽，但对李家的牛肉粉赞不绝口，你有本事教会张家人做出李家牛肉粉吗？

这就是你的父母、师长、上司、对象、朋友、客户……的实际水平。

ta们只有一个模糊的直觉感受，这个直觉感受实际上无法量化为具体的标准和指导，**甚至经常是自相矛盾的、前后不一致的**。

如果真有一个静静的栏杆让你去跨，再难你也有跨过去的一天。但一条闪烁的、时高时低的、时弯时直的栏，你跨不跨得过就看运气而已。

2）不同人之间的标准互相矛盾。这不难理解吧？这些人各有各的诉求和喜好，让张三满意的，李四可能恰恰不爽。

你可能要采用所谓的“亲疏远近法”，把所谓关系较远的人的喜好删除，简化问题。问题是，哪怕你把这个的半径缩小到只能装两个人，就这两个人之间就有一堆不同意见——甚至是在几乎一切问题上都有不同意见——离婚率45%，已经很说明问题了吧？

在这个所谓的满意体系里，“关键关系人”们势必会走一种不自知的捷径——看排名。你排名高，那就啥都好；排名低，那就啥都不好——给你的各种所谓标准、指导，基本都是ta们拍脑袋顺嘴溜出来的，是他们自己想象的“好学生”和你的不同而已。

这条路实际上是不通的——尤其是在越复杂的问题上越不通。

而走“让自己满意“这条路呢？

你自己也是人，那些干系人身上的问题你都有。而你自己还有一个ta们都没有的特殊技能——你还可以作弊放水，自行降低标准，自己对自己满意。

  


在逻辑上，数学上，能做这个“审查官“的，必须是一个“绝对公平、知道一切委屈和不得已、知道一切正确道路，而且全心爱你”的存在。

这东西有无数的名字，但这个不重要。这东西是否“客观存在”，其实也不重要——反正你不可能给ta打个电话直接问ta，但是**在心中自问“如果有这么个东西存在，ta对我现在的做法是否会满意”这个方法非常重要**。

无论学习也罢、做事也罢、做决定也罢，不要只问张三满不满意、李四满不满意、我自己满不满意，而要多问一句——“假如有人知道我一切的苦衷、一切的匮乏，且这人是爱我的，公正的，智慧的，ta会不会满意？”

你要让ta满意，要让ta**非常满意**。

你会发现，ta满意了，张三李四王五——包括你自己——会神奇的对你基本满意。

注意，不是完全满意，因为这个标准和ta们每一个人的标准都不完全一样，但是是基本满意，也就是**没有什么很猛烈的不满可说**。

当“ta”对你满意，人人都可能仍对你有这样那样的不满，但却几乎人人都“可以接受”，这个“人人皆不满、人人可接受”，就是你能追求、该追求的**最高**境界，而这个境界，你只能通过反复的、不间断的用这个“ta会不会满意”的方法来最有效的达成。

为什么？

因为这个虚拟的“ta”是经过几百万年的人类演化，由自然选择内嵌在人类意识之中的。任何不能直觉的、靠谱的意识到“ta”的社会也罢、个人也罢，都有巨大的概率会在这几百万年里被淘汰。你是这百万年演化史凝结的结果，你有这个能力哪怕不经过任何教育就直觉意识到ta是个什么标准。

不错，你的猜测不会很准，但是会是足够有效的——不够有效的那些早在祖宗十八代就灭绝了。而且你这个大差不差的猜测，其他人类也不能对之有猛烈的不满意。

为啥？你应该会抢答了吧？——因为谁对这个有强烈的不满意，谁自己就在要面对残酷自然压力的社会的黑名单上。

你是不是也看到这里都忘了自己最开始问的是什么问题？

你是要问“哪一行好学”。你现在是想问“离题了吧？这跟我要换哪行有啥关系？”

因为你要换行，先要确定有换行的必要。确认有换行的必要，要先确认你自己是否已经在现在这一行没有出路。要确认是否真的没有出路，要先确认你是不是真的已经努力了，是努力了没用，而不是你根本没努力。

**没努力造成的没前途，不可能靠换一行来解决。你已经从基础教育这一行换到了现在的这一行，这个经历应该已经充分证明了“不努力的问题无法靠换行解决”。**

**而要确认你“真的已经尽力了”，你现在显然已经抛弃了父母的判断、上司的判断、朋友的判断，在用你自己本人的判断。**

但是你要改掉这一点，你要问问那个“知道你一切苦衷、全心爱你、绝对公正的人”，你自问一下，ta会不会同意你“真的已经尽力了”？

**你不把这个基本方法换过来，你这一辈子无论换哪一行，都过不去必有的那个黑暗期。**

面向“感动上天”来重建你自己的方法论，这才是你真正要解决的问题。

**解决了这个问题，你会发现，“改行”、“换人”几乎从来就不是你该主动选择的答案。**

凡事向天问，然后任我行。



