# 唯一依靠

Tags: **Clan**

> 被人当做唯一的救世主应该怎么办？



先纠正一个用语问题——不要滥用“救世主”概念。

救世主要救的是世，不是具体的个人。那些对救世主玩弄“不救具体的人谈什么救世”话术的人，就像在要求爱因斯坦放下相对论去帮ta写作业来为人类做贡献，这种指责完全是在瞎捣乱。

这不是指救世主就肯定不救任何个人，肯定当个“无情的慈父”，只是说这个逻辑本身是不成立的，不能拿来框人。

  


修正了这个提法，把问题换成“被人当作唯一的指望怎么办”，再来谈论这个问题。

怎么办？

当然是糖衣都吃了，炮弹打回去呀。

所谓吃糖衣，是指被寄予这种期望，自然会感受到强大的推动力。这个推动力可以利用，去追求你本来就在追求的成果。

对方寄望的不过是在你计划要获得的成果中得到某种分享，这个推力你利用了，得到了这个成果的确是可以给ta应分的分享。

这个分享份额能不能解决ta的问题，这个用不着你操心。

注意一个关键的要害——

**你只是借着这个动力更勤奋用力的去做你自己本来就要做的事，你只是改变了事成之后的一部分收入分配。**

### **你没有因此改变你要做的事。**

遵循这个原则，你将这事的影响限定在了**绝对有利**的范围之内。

这一点至关重要。

  


  


所谓“炮弹打回去”是啥意思呢？

意思是人真正的唯一的指望只能是这整个世界，而不能是某个特定的人。

这是一个世界不容人搞错的答案，凡是搞错这个答案的人，一定是要从世界手里吃教训的。

说得神秘点——谁一动这个念头，谁就等于认领了一份倒霉，已经上了世界的“打板子名单”。

不是因为ta之前遭遇的挫折要挨板子——挫折本身是中性的，甚至有些是准备给你福利的准备。

而是因为这个“把人摆在世界之上”的念头要挨板子。

动这个念头时拉着谁，谁就上了“陪打板子名单”——因为这是共犯。

这就像行贿的要是犯了行贿罪，那一定会拖一个倒霉蛋犯下受贿罪。

口口声声叫某人自己的救世主，这就是属于在世界面前陷人于不义，不仅自己欠打，还要拉人垫背——这就是“炮弹”所在了。

你要做的是啥呢？

第一，绝对是**避位不受。**

神才能当救世主，这活连先知都干不了，你还是别坑我了。

第二，是修正对方的伦理错位。

**很可能我是你现在唯一能接受的选择，但这绝没有带给我“必须成功”的义务。**

我仍将我行我素，我要是成了，那么恭喜你运气好。

我要是没成，我对你并不存在任何“辜负期望”的问题。

因为这种期望任何人对任何人发出都是无效的。

**“你很期望”只会客观的借着人的心里本能造成压力和驱动力，但绝不意味着在任何契约意义上造成了任何有效的义务。**

这个压力我收了，拿去当动力。

这个义务我可没大意，我闪了。

你因为有这个私自的期望，在我没能达成你心目中的目标时受到极大的打击，我甚至都不会同情。

**你不受这样的打击，你就会一直是一个东靠西靠的软体动物，给你避免这样的“失望打击”是一种协同犯罪行为。**

  


你当不当我是你的救主，不会改变我要做的事，只会改变我做这事的动力方面。

### 我如果没做成，我对你不会有一丝一毫的“愧疚”。

你因为期望落空导致的一切后果，都只能由你自己消化。

你要是胆敢把这种“期望落空”当成我的“罪行”来“惩罚”我——那么，你就要准备好迎接我的正当反击。你不要指望我会因为“对你愧疚”而“理亏气短”。

  


客观讲，作为人类，我当然是会有本能的愧疚感的，这是人类被造就的过程决定的。

但是这种“愧疚”“善良”，在我看来，本质却是邪恶的，因为它们正是寄生虫的温床。

这种“愧疚”，看上去似乎很nice，很高尚，但**背后是一种自认为是神的极端傲慢，是人所绝不能容忍的最大忌讳。**

所以我自然会解决这个愧疚，该给你多大的反击，就是多大的反击，该做多大的自我防卫，就做多大的自我防卫。

  


让你无法在这种“唯一依靠”的游戏中得逞，是对你的一种贡献。

你要是因此“活不下去”，那么你是自己放弃了自己生存的资格。

这个你自己去对世界交代。



