# 商人

Tags: **Society**

> 中国古代为什么要抑商，他们不知道把土地分给三分之一的人，其他人从事工商业这样对国家好处更大吗?



为什么要重农抑商？

先要搞清楚在古代何者为商。

商都是些**装备精良的职业武装力量**。

**否则以春秋战国那种社会条件，你根本没命把货送到目的地，也没命把钱运回家。**

精良到什么程度？

商队列队而出，堂皇而行，车马鼎盛——那么多货，那么多钱，你还想走暗镖不成？

一路前哨都举着旗——我武～维扬～

经行之处的**一切其他武力——无论是私人的还是地方诸侯的——即使是刻意设伏暗算，也不要想做到得能偿失**，或者得手之后不被惨烈的报复。

**不但保有足够的防御能力，还保证有二次报复确保足够惩戒的能力。**

你们自己掂量一下，这些春秋战国时代的商是什么画风——你以为他们都是拿算盘扛扁担的吗？

人家是长戈利剑、强弓劲弩、高车重甲、前呼后拥的**快速机动混成装甲特战旅**好吗。

山贼们还想拦路？

识趣的要自己主动出来跪在道边行礼，摆点山货，表示特别欢迎，前面道路我们都给各位爷铺得平平的了，求可怜可怜多多体恤，给个养路钱。

大老板不耐烦的一挥手——赏。

这才能免得被前哨部队出于“合理的安全疑虑”提前屠杀焚烧。

这才是春秋战国时候能活得下来的“**商**”。

要注意，你不要觉得这很夸张，这是**至少也要到这个水平**，不然你不是在经商，而是在搞送货上门的献爱心活动。

你有了解决沿途运输安全的武装力量，你可以把本地的泥土都不如、只能烂在地里的垃圾烧硬了拖到各种地方换黄金、美女、牲口、粮食、铜、铁、奴隶、特许状、荣誉官职……

你还可以把三百里外的垃圾晒干了拖回来换黄金、美女、牲口、粮食、铜、铁、奴隶、特许状、荣誉官职……

然后你可以拿这个造更多的刀、甲、弄更多的人。

海商，即海盗；陆商，即私军。

这东西在没有成就霸业、没有“天下英雄尽入吾彀中”之前，没有建立起“无论怎么富甲天下，朕一翻手就能连根拔起”之前，当然必须国君自己做。

只有国君无能，抑不了商之说、岂有不抑商之说？

商能是些什么人？

说穿了不是王弟王叔，就是左丞相、右将军。

要么干脆就是大王的“仲父”——每天王上要鞠躬叫爸爸，他摸摸头“乖，昨天作业拿来我看”这种。

抑商，**根本不是为了“重农”，抑商是为了尊王**。

只是这话不能明说，含含糊糊要拿着重农来遮掩罢了。凡是跟着拿重农如何重要、商业如何抢占农业人口资源来说事的，都是被他们一并骗了。

  


否则**商鞅为什么五马分尸**？因为太爱好农业么？

都不说这个，商朝是“商人”这个词的原始源头。

商朝是以数学和会计出名的吗？

人家是以**刻满了吃人图案的大火锅**出名的。

这还不能让你想清楚“商人”在战国人的眼里是啥样吗？



---

读历史文献一定要注意——这基本上可以看作都是盗贼指示专业骗子写的。

只有在他们实在不小心的地方他们才会说实话，**他们说实话的目的就是为了要说某个谎。**

你要把这一帮像审赌场老千一样关在不同的房间里反复问，才能从对不拢的榫头上，从实验室给你的化验结果、弹道测试、血迹测试上搞出点真相。

直接信他们的话，都不是猪会不会上树的问题了，树都会上猪。



---

有人问——历史上有名的商人没几个呀，也没听说他们有多大的武装力量啊？

信陵君、平原君、春申君、孟尝君、吴起、刘濞、折御卿、张士诚、毛文龙、祖大寿、吴三桂、郑芝龙、曾国藩、曾国荃、李鸿章、荣禄、袁世凯、阎锡山、张作霖……

去查查他们生意做得怎么样，是不是手里只有几百人上千人。

什么叫“**说穿了不是王弟王叔，就是左丞相、右将军**”——话还说得不够直白吗？



