# 喜下眉梢

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何看待2023年9月，李佳琦嘲笑观众买不起79元的花西子眉笔「还不是因为你不努力工作，所以工资低」？



这个标题在对事实进行罪化描述，要通过添加一些恶意色彩，刺激网民情绪去获取流量，这是个非常坏的做法，这一点希望你们建立起冷静认识。

青少年最大的问题就是情绪本能对行为决策的影响比重极大，而情绪本能的机制非常类似自动程序，具有高度的可预测性，只要懂得扣动扳机、控制方向，就可以轻而易举的利用来作为工具。

这种丰富的资源，“开采技术”自然源远流长、热衷此道的淘金客也自然如过江之鲫。你如果不能学会看穿这些技术，不及早的成为情绪的主人，你必定会在一轮又一轮无情的利用中遭遇巨大的损失和破坏。

类似这种“抹蛇油”的做法就是最恶毒、最流行的行为之一。每天都会有人选中自己想打击的目标，抹上蛇油，引诱青少年去撕咬。如果目标被消灭，ta就得偿所望，如果目标没被消灭，那就可以扣上“伤害青少年的凶手”的帽子继续抹蛇油，引诱更多的青少年来咬。而青少年是人类不可能抛弃的根本资产，于是这样的策略就又无穷尽的“兵员”可以用。

你要指望别人哪天良心发现，自己放弃如此有利可图的秘法，那是不可能的。

能做只有两条——

第一，自己要防止自己成为受害人，要学会分辨这种蛇油味道，看见耍蛇的人。要明白这个把戏可不是设计来为你服务的。这样说虽然无情，但却是一个冷酷的事实———实际上这些人在帮不会上当的人打击、削弱甚至消灭竞争对手。你上当，你就是别人的工具和耗材，你不上当，你就会成为客观的受益者。

这点差别，往往在三十岁之前积累成巨大的差距，别到时候羡慕别人什么都有而自己一穷二白，独身一人。

第二，要尽量把这个道理讲给别人听。能听得进去并且用得好的人值得你格外重视——因为这类人表现会稳定很多，而不像那些只想“快意恩仇”的人那样极易成为外人挑拨利用的破口。

团队中有意气用事而又易受挑拨的成员是一种心腹大患，到时候你自己去体会。

  


再说这件事本身。

这本身就反映着一个不可持续的经营模式——意图讨一切人，尤其是伦理观不成熟的人的好。

伦理观不成熟的人，自身其实不具有“可讨好性”，时间久了“翻脸”是必然的。

**而这种“翻脸必然性”恰恰就是“不成熟性”的本质。**

何谓“翻脸必然性”，就是ta主张着一种游戏规则，你不按这个规则来做，会失去游戏资格，而按这个规则来做，你可以加入游戏，但是结局一定是失败。

你们可以回想一下自己失败的初恋，失败的初次创业，尤其是在你自己多年后终于稳定经营了感情和事业之后去回顾，你是不是会发现这种“翻脸必然性”？

是不是不按你当时的标准，就根本不会获得你的接纳，而恰恰是按照你的标准、你的勒令行事，最后又一定会和你产生不可调和的矛盾？

**在数学上，那一套游戏规则、那一套伦理要求根本就无解。所有能加入游戏的玩家都必然失败，甚至是在数学上可以简单证明的。**

**这跟现在这件事有什么关系？**

因为这件事就是事情发展到第二阶段了，进入了“获得资格的玩家要迎来必然的失败”的阶段了。

很多人都在执行着这种不可持续的做法——在自己一无所有的时候就不顾一切只求能加入游戏，只要能找到工作、谈到男/女朋友、赚到钱就干了再说。这个阶段极易踏入——或者不如说是贪图——这种逻辑陷阱。

因为刚才说过了——这个阶段的年轻人有极为鲜明一致的可预测性，就像定期洄游的鱼群一样容易得手，只要你照着某个固定套路来操作，就可以不断的“复制成功”。

“网红经济”怎么可能忍得住不对这种资源动心？其结果几乎注定是大批把这类在将来必然要崩溃的关系当成一种收益先吃进再说。而这种关系积累多了，到了第二阶段就要开始发作了。

到了这个阶段，客观上其实你做什么都避免不了关系破灭。你可以获得的罪名很多你根本无法想象，更不谈想到什么办法避免了。你只是在想象自己怎么道个歉、或者怎么改变一个具体的决定就可以不必分手。实际上这只是幻觉。

**对于幼稚的伦理观是没有无罪解的，这本身就是幼稚的本质。**

ta走到这个没有无罪解的阶段了，今天不出事，明天也会出。这事不出，那事也会出。这样选也会出、那样选其实也会出。

ta“想不通”，“苦闷”，那就甚至更会出事，还会加速的出，更严重的出。

唯一的解，只有一开始就**不贪图这个流量、主动的避免伦理观幼稚的人对自己评价过高；**只有**一开始就不感染，一开始就为了可持续性宁可接受发展速度（或曰“第一桶金”）的放缓。**

只有这一条路。

ta出的事——包括ta将来还会接二连三不断再出的更大的事，应该成为你毫无侥幸的选择正确道路的事实证据。

### 你其实别无选择，只有耐得寂寞。

你必须坚持最低的门槛——对方必须至少分得清人我权界，尊重他人的人格和利益。

只有达到这个门槛的人的厌恶可以视为值得挽回的损失，喜爱可以视为收益。

达不到这个门槛的人对你的厌恶，你要视为收益，喜爱要视为损失。

你不按这个准则来做，就等于签了一份必然违反的合同，创了一个必然破产的业。

不要被预付款、开业庆典的喜气冲昏了头脑。



