# 因爱生恨

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 人为什么会由爱生恨？



喜欢一个人，对ta特别热情，一心奉献。

结果对方没有反应或者不接受——尤其是一个字都不回复甚至拉黑，同时还和别人说话 / 不回消息却在别人的朋友圈点赞 / 不加我的微信却把电话给路人 的这种——于是感到受了深刻的侮辱。

于是转而恨之入骨，誓要报复。

  


被以这样的模式喜欢，对被你喜欢的对象，真的是一种福气吗？

看着你“第一次付出就直接没有被接受”就已经转向了“誓要撕下你道貌岸然的伪装”，对方岂不是更加会相信“如果是让你付出了一段时间再拒绝，恐怕要被挫骨扬灰”？

  


人对人本来就是有戒备直觉的。对一些长期接受ta人倾慕的人，看待倾慕者的微表情、微语气的经验之丰富——或者说，防御性之强——是超出你想象的。

女神貌美如花，她经历过多少“因爱生恨”，你想过没有？

你在失望、继而愤恨之前，有没有想过“理所当然要对一切热情报以最低限度的热情回应”，是什么样的负担？

如果你连这也想不到，如果你在意自己的失望远超过在意对方的安全，那么你的爱即使不是心意不纯，至少也是能力不足。而不管是心意不纯还是能力不足，都一样不会指向令人乐观的结果。

如果你不知道也罢了，经过提醒，仍不以为自己这么做有什么错，一定要无视对方直接的负面反应坚持给对方这样的“爱”，从什么角度这事能有好的结果？

你的喜欢不过是虚晃一枪，你的憎恨是命中注定。

谁被以这种逻辑爱，谁其实是受了诅咒，被这样爱的越多，这份负担只会越重。哪里可能因此觉得高兴，只会因此觉得痛苦和忧虑。

不乐观而可以避免的事，为什么对方不应该回避？

  


举个例子——

假设你正在大街上走，有一个不认识的人走上前来对你说“你好，我注意你很久了，我很喜欢你，我要帮你赚五万块”。

注意，这时候在对方角度而言，是真的打算帮你赚5万块，不是打算骗你。

你会怎么做？

假设你一声不吭埋头往前走，对方在身后破口大骂，发誓要找出你住哪里，改天一定要找你讨个公道。

你会遗憾刚才没有好好对待ta，还是庆幸刚才幸亏没有搭茬？

很多人想不通这个简单的道理。只是停留在“我很喜欢，我想要，我只要努力，对方就会感动，对方要是不感动，就是对方良心坏了”的模式。

于是喜欢谁，谁最后总要落入“良心坏了”一栏。——要么是一开始就拒绝，落入此栏，要么是一开始没拒绝，享受了一段时间的奉献，然后拒绝后续的某一次奉献，那会落得更深。

越喜欢，速度越快、概率越大、恨得越深、报复的冲动愈烈。

老实说，作为一个希望得到爱的示爱者，这是入门第一课。

——不要把对待电路、机械结构、数学题的“never take no for an answer”的心态拿到与人交往上。**否则你一定只会遭遇失败，而且坦率的说，你认定是对方的责任也没有意义——只要你不改变这个行为模式，你将自己吓退所有你渴望亲近的人——没人敢让这样模式的人近身。**

其实，这样做的人，ta自己其实在生活中也一样不接受路人的热情**——**否则ta应该买了很多健身卡和房子。



---

另外，你真的是在意对方，你就要投入一些基本的智力资源去思考问题。

女神家门口留着一块绿草地，自己住着一个小房子。

你觉得这么大片地空着这么可惜，难道阳光很大都不晒吗。

你主动去帮人盖了三间房。

结果女神不但不感激你，还把你拉黑了。

你会觉得委屈至极，这当然可以理解。但是你考虑过女神怎么看这个问题吗？

1）你是在假设你自己的合理性问都不用问一定是高于对方决定的合理性。

2）你是在假定对方留着这块空地一定是察觉不了这种问题，或者察觉了也没能力解决的结果。

如果你察觉的是发射登月飞船这种问题，也许是有可能。但是如果你察觉的的是一些对对方没有能力挑战的问题，你是在发出什么信号？

你是觉得对方是智商发育不良，还是行动不能自理？

真正的问题是——你连问都不问，就断定自己肯定不会错。

这要么是你高度傲慢，要么就是你其实根本不在乎误判的后果——如果你真的是如此喜欢对方，害怕触怒对方，你如何会看不到这个可能的后果？

无论是哪个，在对方面前答案都是一样——

**NO**。

  


其实你并不是没有机会了。

得到了这个No，破口大骂，乃至于动手报复的是大多数。那不用说，自然是再想修复难度就大了——这希望并非不存在，只是要对方相信你的醒悟和悔恨，获得足够的安全感更难而已。

而得到了这个No，不是在想对方如何该死，而是自己哪里可以做得不同，这种反应反而会加分。

对很多人来说，这加上的分甚至比前面唐突浪进扣掉的分更多。（不过这样加分其实是不对的，加是该加，但不该加到这么多，否则容易诱发“先随便犯错，后用悔改求净加分”的主动策略）

因为虽然唐突浪进意味着你问题很大，但是“你能自己发现问题，而且你会向正确的方向改进”的价值要大于“你的起点很低”。

**大得多。**

有问题，自己发现不了问题，还要继续朝错误的方向迈一大步——“发誓要让对方付出惨痛代价”，有可能是获得与对方的亲密关系的正确前进方向吗？

可惜，不知道多少人在第一转折点，选的不是-10分走向-4分，而是从-10分走向-100。

自己想想吧。



