# 国际主义

Tags: **Society**

> 为什么越来越多的人放弃了国际主义?



什么叫国际主义？

就是将某种关系置于国别关系之上。

例如，我们都是无产阶级，尽管我是法国无产阶级、你是中国无产阶级，但我和非无产阶级的法国人之间反而不如我和你之间亲近。

又比如，我们都是犹太人，尽管我是俄国犹太人、你是德国犹太人，但我们之间的关系比我和俄国非犹太人之间更亲近。

又比如，我们都是基督徒，尽管我是英国基督徒，你是日本基督徒，但我们之间的关系比我和英国非基督徒之间的关系更近。

看清楚——国际主义并不是只有共产国际主义这一种国际主义，它还有基督教主义、犹太国际主义（基本就是犹太复国主义）、泛突厥主义、泛伊斯兰主义……社民主义等等变种。

[社会党国际](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E7%25A4%25BE%25E4%25BC%259A%25E5%2585%259A%25E5%259B%25BD%25E9%2599%2585/1108348)  


[绿色和平组织](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E7%25BB%25BF%25E8%2589%25B2%25E5%2592%258C%25E5%25B9%25B3%25E7%25BB%2584%25E7%25BB%2587/3468722)事实上，不带任何前缀的国际主义，指的并不是（gc）国际主义，而是指（人道）国际主义 / 国际（人道）主义——也就是类似红十字会、无国界医生那样的超国界、非政治性的思想主张。这种组织往往专注在救死扶伤、解决饥饿等具体事务上，避免沾染过强的zz色彩。

  


什么叫“更近”？在实践意义上讲就是“如果我必须选择的话，我会在你和我的国家之间选择你”。

换言之，一个自我声明的国际主义者对于民族国家而言就是一个公开的不忠者。

**除非——这个“除非”至关重要——该国是这种国际主义的世界中心或阵营的核心成员。那么这样的宣告就意味着此人将终于彼国的意识形态理想高于忠于他自己祖国的利益。**

说到这里，你就应该明白了，这里充斥着的“乌友”们其实就是一种“国际主义者”，只不过ta们的国际主义的前缀不是“gc”或者“人道”而已。

至于我国，自从上世纪八十年代我们对外承诺停止“输出革命”以来，我们所谈论的国际主义就是专指人道国际主义了。我们已经不再接受和召唤别国gcd对于我们的超国界的忠诚。

坦率说，国际主义是人类社会在一战、二战期间萌生的一种特殊的社会理想——那时候人类痛感民族国家的自私、狭隘和残酷，迫切的想要从根本上解决因为民族国家片面追求地缘政治私利而造成的人类的苦难，所以才诞生了种种国际主义理想。gc国际只是当时非常强势的一个分支，实际上无政府主义甚至nc主义都有自己的平行的结构。

大家期盼的是其中一种能脱颖而出，结成世界政府，永远终结每年伤亡数百万人的战争这种明显疯狂而荒谬的灾难。

但这恰恰又产生了一种新的、地缘利益斗争之外的斗争——基于意识形态斗争的阵营对抗——即一种“国际”对另一种“国际”之间的斗争。

说句实话，要不是核武器及时发明，第三次世界大战几乎必然是国际对国际之战，那从一开始就是真正的世界大战——那可不是“红十字会对绿色和平组织不爽”这种漫画故事。

为什么现在国际主义退潮了？

一个是因为美苏对抗作为国际主义对抗的最高潮，以苏联抛弃国际主义为结果终结了。注意，这不是指苏联解体，而是远比苏联解体更早，在苏联与南斯拉夫和我国反目，走向以自己本国利益为优先的新帝国主义就终结了。

也别以为美西方阵营的“资本主义国际”就走得有多远。实际上苏联一解体，“马歇尔主义”就基本落幕了，欧洲已经不再被视为盟友，而成了受豢养的奴仆，只不过这个过程更加隐蔽缓慢罢了。

到了特朗普一声“美国优先”和拜登一场收割欧洲以自肥的俄乌战争，这种“大西洋主义”为基本形式的“资本国际主义”已经正式敲响了丧钟。

实际上，我们提出“和平共处五项基本原则”，本身不仅仅是“实践停止输出革命的承诺”，本身就是对一战、二战、冷战这三场人类危机的触及灵魂的反思。

基于五项原则而提出的一带一路倡议、人类命运共同体的构想，就是要绕过基于“国际主义”（注意这不包括国际人道主义）这一历史已经清晰的证实会造成重大危机的危险方式，再次触达人类的至高理想。

我们这是打定了主意要宁可路远行缓，也要避免重蹈覆辙。

而我们这个其实本质上就不同于前苏联的战略，却被沉湎在过去中的美国统治集团误读成了“改头换面的新苏联”。

美国是在对一个自己想象出来的幻影发动猛攻，这些政治招式用得越老，越会清晰的呈现出无用功的本质——在全人类的清醒者面前不但是毫无效力，甚至有些可笑、可悲。

美国对中国的低估，根本不是生产力、军事能力上的低估——甚至相反，在这两方面美国的情报多半八九不离十，甚至局部有高估，这也是美西方统治集团仍然觉得“基于实力地位”仍“来得及一战”的根本原因。

真正的低估恰恰在于美国最自信满满的思想领域。

在思想领域，美国在试图打赢上一次战争。

而讽刺的是——它这打法，连还击都不太需要，单凭它自己就会越打越把自己打成“为了一己私利妨碍人类理想”的输家。

中国必胜。
-----



