# 地球梦

Tags: **Society**

> 韩国医生拒绝复工要求，警方展开查抄行动，韩国担忧「3 月医疗大乱」，此次风波将产生哪些影响？



将来中国会有一个有意思的现象——韩日乃至欧美的国民大批的赴华做手术治疗，用他们私人的资金来享受中国医疗服务。而老年人则大批的拿着年金前往中国就医、终老，只是死亡后才回葬本国。

当然，这类对非国民的医疗服务不享受国民补贴，要按一般市场价格支付。但即便如此，还是要比它们本国的医疗费用便宜的多。

这种医疗、养老服务贸易甚至变成各国国对华的主要逆差来源之一，搞成海南、广西、云南、贵州乃至中西部的一种重要要产业。

这些国家还深感幸运——帮他们解开了一条社会绞索。

因为这几乎是他们解决医疗和养老问题的唯一可负担的方案。

这些钱给他们本国的医生护士们赚，塞牙缝都不够。

根本的原因在于——在票选制资本主义国家，医药利益集团是不可战胜而且必然趋向垄断的利益团体。

垄断定了，而且不可战胜。

首先，ta们的垄断权是由专业优势所自然赋予的，因此在“个人自由神圣不可侵犯”的前提下，只要ta们自己不战胜自己的利益诉求，就无法可解。而在资本主义的意识形态下，你可以呼唤、倡议，但却不能要求任何人放弃追求自己最大福利的权力。否则国体都要动摇。

第二，ta们将是不可战胜的。

作为手握全体成员生死、寿命、健康的霸主，ta们有能力获得任何自己需要的利润率，以至于ta们可以轻松的为任何形式的抗议成员提供利益保底。

医护联合会安排你罢工，你被取消了行医资格是吗？简单，回头安排你去药企做研发、做行政，提一点药费医疗费保险费，区区几万人几年工资何足道哉？

政府嘛，这一届不好，下一个更乖，到时候ta敢不大赦天下，让你们执照还原，我们就再换一届政府好了。

难道有哪届政府能不要医疗？ta们够狠，选民不怕疼吗？

在这两条根植在社会契约底层的优势加持下，医药联合体必然倾向于保持“消费饥渴”，通过限制服务，来提高有限的服务的稀缺性、从而轻松的赚取超额利润。

同样赚五百亿美元，我为什么呢要用500的单价提供1亿次服务？我当然希望用5000的单价提供1000万次服务了。

是的，国民有4千万人，只有1000万次服务意味着其中60%国民基本都享受不到，而剩下的40%不得不去夺走那60%国民的救命钱来保住自己的性命，但“**这就是生活**”，不是吗？

因此，在提供“可负担的医疗服务”方面，社会主义国家有制度性的压倒优势。

在无法解决医疗集团残暴垄断的前提下，资本主义国家的国民很快会发现，较大的病症最好干脆把超额保费剩下来，直接去社会主义国家用现金购买不含补贴的医疗服务。

即使不含补贴，也要比西方国家所谓“有保险补贴”的医疗服务划算得多。

小病靠止痛片，大病靠中国/古巴，在交通费用、签证费用、以及中国古巴的医疗技术大幅赶上欧美日韩的前提下，会变得越来越可行。

毕竟，“西方赚钱东方花”才是真正的地球梦，不是吗？

对来华外国人提供大量优质平价医疗服务，可以赚取相当的收入补贴我国自己国民的医疗保健费用，帮助我国的医疗技术、会技术、医疗机械、基建和药物生产、研发产业链的全面发展。

不但如此，还可以吸纳大量的青年就业人口——护理陪伴服务是ai无法替代的服务之一。

并且还可以吸纳各国优秀青年人才——印度、巴基斯坦、孟加拉、菲律宾、乃至韩国、印尼、马来……的年轻人可以通过汉语考试和专业选拔来华学医——这在他们本国是贫寒人家轮不上机会的。

这也可以很好的弥补我国本身医疗人力资源的匮乏。

在这种国际竞争、用脚投票的威慑下，各国自己的医疗系统自然也就必须要有所收敛，否则病人戴着呼吸机也要挣扎到中国来做手术、疗养，可不就尴尬了？

真心是一个多赢的解决方案。



