# 坏得特别好

Tags: **Literal-Art**

> 怎么看这届巴黎奥运会的开幕式？



这个开幕式特别好，好就好在它特别不好。

法国人一贯糟糕的组织能力还遇上了少有的大雨挑战，简直是大轰炸遇上大地震。满地都是大窟窿。

再加上开幕式内容上的惊人编排，让整个开幕式充满了令人尴尬和惊恐的细节。

但是，说句良心话，法国人**多半没想故意在这个场合去冒犯其他国家**，这一点真的冤枉ta们了。

ta们是真心的觉得这些内容是根植于人性深处、跨越文化和信仰隔阂、具有不可否认的普世性的好东西。ta们对这些东西的感染力毫不怀疑，深信只要借助勇气和艺术大胆的表达出来了，那么即使你原本比较保守、比较“内向”，在看到如此充满激情的、美好的表达之后，你也会放下原本的执着与恐惧，被本能的感动。

这个就像热情请人吃生鱼的日本老乡，ta真的不是故意要整你，ta是真的相信你只要大着胆子吃一口，你很有可能像ta一样爱吃。

ta不是故意要羞辱你，因为**ta自己真的天天吃这个**，你到日本来你不吃一口，那真的白来了，ta要替你急得跺脚。

你摆那不吃，可以，但我这桌上必须有。你不吃是你的自由，我不摆那就是我对你不够意思了。

难道你千里迢迢来了，我请你吃赛百味？

  


法国的自我定位，就是人类至美的先锋。

美国人可以掌握科技，中国人可以掌握制造，日本人可以掌握异国情调，意大利人可以掌握精致，但是法国一定要掌握人类的美学的巅峰。

你们可能会吐槽法国人这种“脱离群众”、“犯天下之大不韪”和“乱七八糟”“粗糙将就”，但从法国人自己的角度看，这却恰恰就是法国的本质。

我们来举个例子：

譬如一位时装设计师，一百天后要发布新款。

法国设计师会花90天画草图，到了第91天在名录中选几个尺码自己喜欢的model——那些身材尺寸几乎不能算正常人，然后去仓库里快速的堆一车差不多的布料，铺在模特身上直接直接看直接摸，甚至自己上手染色改色。根据自己的印象一通剪，再抄起针线拿最粗的针脚凭感觉把这些料子固定在一起，不行的地方直接上别针甚至上订书钉、热熔胶。

试穿之后再自己拿着剪刀别针对着模特修一次。

等ta搞完了，你去对着原本的草图看你都吓一跳，这个成品甚至只能说是在草稿基础上再创作的。也许可以说是神似，但形完全不似。

而且细节那个糙，你放到淘宝卖绝对被大规模退货，甚至模特在T台多走几圈都没准会解体、破洞。

在巴黎T台上秀的时装，没有带着临时别针的不多。

  


如果是中国的设计师呢？

第一步，先考虑标准尺码，M码和L码必须普通人穿上就好看。

然后选料子，必须把一件的成本控制在20块钱以下。面料贵了那拉链就不能压胶了。

还要考虑这个设计压胶机好不好做，那个料子耐不耐洗。

无法大批量制造、容易出售后投诉、单价过高的设计想都不想了，设计出来也会被老板骂得半死，早点下班不好吗？

于是中国设计师会花50天设计——而且这个设计很可能是根据某个工艺成熟的款式稍作创新。

然后花另外五十天尝试小批量量产，吸收产线反馈。

最后发布会上穿着的是细节精致、剪裁精确、做工严谨的好货。发布会开完，直接可以接受客户下订单了，一批两万件起，我们包货柜，小批量不接。

看出区别了吗？

巴黎时装周上那些款式根本没考虑过“批量生产”，“走向大众消费市场”。

它甚至没考虑过要卖。

它的盈利逻辑是完全从另一侧考虑的——ta要的是一个最不含糊、色彩最鲜明、最有刺激性的宣言。然后作为新革命宣言的起草者，推动一系列的新的收益。

例如我推红了一款没人见过的新织物，这个织物我专利已经拿到手了，你们想要那就全都要交专利费。

例如我推红了一款个性鲜明的独特设计，你们谁不经我的批准擅自仿冒使用，也许什么穷乡僻壤我管不着，但你敢卖到欧洲美国，我肯定有办法让你吐出油水来。

问题来了，你不卖到欧洲美国，你的利润空间往往还不够养你的机器工人打版师傅的，我又跟你计较什么呢？

这是从另一侧赚钱的好生意，而且从某种意义上讲也可以算是阳谋。

这钱就该ta赚呀。

  


这就是“法国”。

那些准确剪裁、精致走线、规范尺码、细节工艺、售后质保……都是“次要的”，有别的国家可以去做。

只有这个不顾一切的“设计师手搓版”，只有法国能做。

以至于法国人已经形成了一个反向的思路——

如果这个原型让人觉得工艺精湛，那意味着艺术家不务正业，没有原创性，只知道拿“手艺”这种廉价的特性混好评。

如果这个原型不让人惊呼、不感到愤怒或者受冒犯，那意味着艺术家过于保守，为了受欢迎而背叛自己的天赋使命。

ta们就喜欢这种糙得能割破手，美得让你想掀桌的东西。

因为不割手的有日本人、意大利人做了。

不想掀桌的东西有中国人、德国人做了。

这个割手又掀桌的，只有法国人能做、敢做、愿意做而且乐于做。

所以全世界骂声一片，法国人才会满意的搓搓手——Vive La France.

ta们这样自我定位对不对呢？

对一心君临天下的中美是不行的，因为这太偏激了，注定曲高和寡，应者寥寥，

对德日肯定是不认可的，因为这太不经济、太没有效率了。

**这是一个注定发不了大财、也当不了大哥，但却肯定不会饿死的自我定位。**

但是呢，你会发现班上有这么一位其实又挺好的。

有ta就总有八卦和故事，大家都不寂寞、不无聊。而ta又注定没有什么威胁，谁也不用怕ta搞什么血淋淋的吓人玩意。

ta就吃这碗娱乐的饭，就肯定饿不死，而且ta这碗饭别人还真吃不了。

所以，这个开幕式非常糟糕、非常冒犯、非常粗糙，所以它才反而很法国、很好。

因为换了别的任何一个国家，都不会如此自信的玩得如此过头。于是会退回到那些“老生常谈的金碧辉煌”，八面玲珑的四平八稳。只有法国这种“你不骂我说明我没搞到位”的专业搞创意的才能搞出点新意思来。

这样挺好，虽然糟糕，但恰恰就是这种“糟糕”，才是法国有别于其他国家的独有气质。

所以，其实在“向世界传递法兰西的文化”这方面，它反而成功了。

这就是法兰西，一个不修边幅的搞艺术的怪咖。

这其实挺好的。



