# 坚定不移

Tags: **Clan**

> 我爸上司的女儿借猫玩几天，但是很久都不还，爸爸也不帮我要回来，那我应该怎么办？



接着要啊。

小朋友要学会坚定不移。

什么叫坚定不移？就是避免两个错误。

第一个错误——要干什么事，干了两次，没干成或者没干好，就越干越没劲。一次比一次软，一次比一次虚弱，最后自己意兴阑珊了，停了。

  


第二个错误——要干什么事，干了两次，没干成或者没干好，就越干越激烈。一次比一次硬，一次比一次暴戾，最后自己筋疲力竭了，停了。

也就是所谓的“来文的也不行，来武的也不行”。

怎么都不行，哎呀，没办法了。

  


很多时候——甚至是在绝大多数时候——**一个错误的方法的反面是另一个错误的方法。**

**事情并不会并不会仅仅因为你比着上次的失败反着来了，你这次就正确了。**

**如果“反着来一次“就是你所谓的“全部能想到的办法”，你这辈子必定失败。**

甜的不爱吃就吃苦的，甜的苦的都不爱吃呢，还有辣的。

甜的苦的辣的这些味道都不爱呢？还有花椒麻的，薄荷凉的。

还有果冻弹、薄饼脆、糯米粘、奶油润的。

还有冰、凉、温、热、烫。

还有甜香、蒜香、酸香、葱香。

还有红、黄、翠、白、黑的色彩。

整数之反有浮点数，

正数之反有负数，

实数之反有虚数，

二元数之反有无限元数。

翻转了一次就“穷尽了一切可能，没办法了”，其实不过是敷衍塞责、应付了事。

**并不因为你这次也失败了，就叫“没办法了”。**

**不过这是另一个话题了。**

**回归本题——**

**只要你的做法呈现单一的烈度趋势，不论是单向增强还是单向减弱，对方就会立刻知道长期看你是坚持不住的。**

**一旦对方确认你的这个习性，你的一切需求都会被下意识的无视——“反正只要多拒绝几次，ta就会忘了这茬/发作一番就放弃”。**

  


“多拒绝几次”只是拒绝你的一般程序而已，虽然麻烦点、成本略高，但只要从一开始就接受这个惯例就可以了。**只要对方养成了这样的经验，你得将一直大概率得到下意识的拒绝。**

因为拒绝计划外的请求总是有利于维持自己的计划，而因为拒绝的成本只不过是连续点击几次“关闭”——这完全可以是计划的一部分。

  


**正确的做法，是不改变强度。**

**正确的做法,是不改变强度，让连续三个、五个、七个采样点拟合出的强度-时间曲线沿时间轴保持水平，让数据指向无限的持续。**

**真正有威慑力、有决定性的是这个不断被更多数据证实的无限持续的趋势。**

每次都保持礼貌，保持平静，保持节奏，**反复重复**。

你难道没有发现吗？在对话中赢的永远是NPC。

没人能拒绝NPC。

**不要给人你会因为失去兴趣或者失去耐心而自然放弃的任何直觉**，这件事就无法得到冷处理，必须进入下一步。

你不是天天因为无法从NPC那里得到新的对话满世界找火龙椒和紫晶法杖吗？

而NPC做到这一点花了多大成本？

——click。

“看来今年的庆典没了火龙椒不行啊。”

——click

“看来今年的庆典没了火龙椒不行啊。”

——click

“看来今年的庆典没了火龙椒不行啊。”

伟大的王掌柜发火了吗？疲倦了吗？他不耐烦了吗？

他心如止水，不紧不慢，波澜不惊。嘴角的微笑从无丝毫衰退。

不管是今天还是明天，贫穷还是富有，疾病还是健康，就是天王老子来了，鼠标点到水滴石穿、海枯石烂，

今年的庆典没有火龙椒也不行。

无喜无怒、无惊无惧，这才叫**坚定不移**。

  


但是，这里必须要补充一点——不要认为坚定不移一定可以达到一切目的。

它的实际效用只是**去掉大部分的敷衍和应付，保证得到的拒绝是同样无可退让的。**



