# 埋头苦干

Tags: **Business**, **Clan**

> 那些只会埋头苦干，不会吹嘘拍马屁的人最后都过的好吗？



首先要问一个问题，什么叫“埋头苦干”？

需要你插两亩地的秧，你废寝忘食的插，没有插完之前什么也不理——这样吗？还是需要你车一千个零件，你废寝忘食的操作机床，没有完成之前一句车间闲聊也不参与？开起会来也绝不发言？

如果工作确实就是这样一种可以“埋头苦干”的工作，恐怕它本身也谈不上什么前途可言了。这种只要闷头执行，无限重复就可以交付的任务，要么就已经自动化或者即将自动化了，要么就是留给年轻人或者低收入国家的“青春饭”。

这类工作本身就没有啥前途可言，只有和它们相对应的管理岗还算有前景。

但是这类管理岗，哪来“埋头苦干”这么个干法？

有前途的工作，都是要参与意见和决策的。

要么要提供信息、要么要提供方案、要么要提供决策，所有的“执行”过程，本质上又同时是实验、测试、数据采集过程。

这都是要说话的，而且要说很多话、说得很精细、准确、简洁的。

**而且要说得友好，说得热情的——不仅仅是对上级，而且是对一切对象都无差别的友好、热情。**

这是必备的要求。

如果你想有前途，有前途的工作全都是这个要求。

为啥？现在哪来什么“做熟了的东西一直照样做做就行，还可以年年加薪”这种便宜事？再怎么你也要在下一次挑战一些创新。

创新的东西，没人真的有绝对把握，团队在本质上总有“结队探险”的性质，所有人面前都有未知迷雾。

出声是你的工作不可分割的一部分。在出声的同时保持和鼓舞团队的团结和士气是你工作不可分割的一部分。

不出声，跟阵亡失踪了有什么本质区别。

还谈什么前途？

  


那么所谓“吹嘘拍马屁”这类人，到底供应的是什么价值？

也许ta们无意间担任的是专属心理治疗师的职能——的确对于领导职位来说这可以说是一个高度必须的资源。

一个人强大到只需要自我肯定就完全“足够”，自认不需要任何外部肯定，这往往既不是“有魄力”、也不是“坚强”，而是心理不健康。

问题不在于存在这样的需求，而在于这样的需求应该交付到什么样的人手里处理。

如果你交错了人，交到了逢迎之人手里，你会得到虚假的肯定，会被虚假的肯定引向危险的歧途。

有这个需求，并且寻求这个需求的满足，这本身并不是一个需要避免发生的“问题”。这是一个完全合理合法的需求，一个需要正视的需求。你要做的不是去抹杀或者回避，而是要不断设想、实践、反思，提高寻找和评价这种受托对象的能力。

不要去追求什么“不需要任何外部肯定”，去搞什么“走自己的路，让别人去说吧”这种蠢行。

身为领导者，看明白谁是糟糕的、没有职业道德的“肯定贩卖者”是一个基本能力。看不出来，倒霉是该当的。但是身边存在这个有意安排的辅助者，并不是一个问题。

这个辅助者很容易被一些蠢蛋嘀咕“吹嘘拍马屁”，不过这人要是这一点也扛不住，ta也不适合担当这个职能。

身为下属，要自己放明白点，不要随便说蠢话——在一个能撑起局面的领导身边能坐稳那个位置的人，不管是素质水平、还是经过的历练、付出的努力，都不是还会嘀咕“拍马屁”的人所能轻易评价的。

如果你确信这人只是拍马屁，而这个领导看不出来而且甘之如饴，你要做的是立刻着手准备跳槽，而不要有丝毫的侥幸心理。

不跳槽，而是坐在原地说这种话，要么只是不懂事，要么就是用装傻伪装攻击行为。

这个在领导眼里看来，前者是蠢到没有栽培的意义，后者是蠢到以为领导看不懂你在干什么。

这两个结论没有任何一个对你是有利的。

如果领导真看不懂你在干嘛，这就是一条没前途的船，你花这么大的精力在没前途的船上争当大副，意义何在？



