# 多了一道五花肉

Tags: **Clan**

> 专家建议高校设立确保私密的性骚扰举报通道，高校教师性骚扰事件为何频发？这一建议是否可行？



当然可行，事实上这样的通道应该已经是现成的了，用不着再去“建立”啥了。

很多人就基于“举报渠道是私密的”这一点就认为这会意味着私下包庇犯罪者，这其实是一个错误的推论。

因为保证对方受到惩处的不是举报渠道，而是举报人手里牢固掌握的证据。

私密渠道举报了，你如果私下包庇，难道我就算了？我当然会选择把证据公开，再来一次。

这一次要是在公众眼里过不了关，那么连包庇者要一起落马下水。

之前的鼠头鸭脖事件不就是活例子？

  


有人会说我私下举报了对方可能会打草惊蛇，让包庇方有机会掩埋证据。

但要对抗这种包庇，靠的不是你换成公开渠道，而是靠你自己直接掌握的硬证据的质量。

如果你手里直接掌握的硬证据不够有说服力、决定性，你公开举报了就没有掩盖证据的机会了？不是一样会有吗？

如果你手里的证据非常硬核，私密举报，学校发现根本没有掩盖和包庇的可能，ta们自然是知道好歹的，势必要给你足够好的条件来感谢你给了ta们一个管控影响的机会。的确可能只是勒令当事人自行辞职或低调的解聘，但是给你的条件一定会足以让你觉得合算。

这其实是一个拿到更好的条件的机会，对受侵害人是有净收益的。

一旦你手里的证据掌握得不确实，没有决定性，你就不要过度期待公开举报能得到更好的结果。

因为学校要“包庇“的不是教授，而是自己学校的声誉，天然有更强的冲动去尝试从否定指控的角度解决问题。你如果在证据不够硬核的前提下选择公开举报，那么就变成了你的名誉和学校的名誉二选一。你会给自己带来最严重的敌意和对抗，风险反而更大。哪怕你是公开举报，只要你的证据不足，公开举报只会导致学校更强烈的企图自保。对你哪有什么净收益？

接到私密举报，而且是证据质量极佳的私密举报，学校就非常清楚举报人的态度是可以争取甚至暗示学校来积极争取的。学校只要保持一个靠谱的姿态，当事人甚至都不会将火力对准学校。

校方只要脑子不蠢，根本不会无端端的去选择去帮人挡枪。能劝退教师或者施压让教师来和解，对学校就成了最佳解。而教师方拒绝学校这个比较温和的提议，反而会激怒学校管理方，把学校推到“大义灭亲，败中求胜”的立场上去。

所以，在你提交这个证据给学校的私密举报渠道之前，最好先请法律顾问详细的检查你的证据质量，确保你的指控扎实有力，足够有致命性。如果数量不足，你要做的不是去“还能更有力的举报渠道”，而是**继续不动声色的完善自己的证据，直到你的证据无懈可击。**

**而证据无懈可击之后，你会发现存在这样的举报渠道对你有利，而不是不利。**

此外，做人有一个总的原则——

永远不要反对别人给你更多选择，无论新增的选择你自己是否喜欢。
------------------------------

你不喜欢，你直接不选不就解决了？你为什么要为了连“不选”的纠结都省掉，宁可去反对这个自由本身被建立？

这就像菜单上要增加一道五花肉，你自己是不吃五花肉，但你本来可以简单的不点这道菜，你却选择了甚至不惜用暴力去批评、攻击店家，就为了可以回避掉“有了这个选项我要多的那点纠结”。

你说说，你这软弱到了什么地步？

因为新增的选择令自己感到棘手就去反对甚至诅咒这些选择，这是一种外显的脆弱感，一种鲜明的失败者气质。

有这个心态的人，很自然的会让人无法看好，会导致自己丧失对资源的吸引力，甚至可能导致现有的投资者撤资。你不但没有通过这种反对获得任何收益，反而要给你自己造成严重的实际损失。

显而易见的前途不祥。

这这背后是一条残酷的自然法——自然厌恶恐惧自由的人。



