# 大人参

Tags: **Society**

> 袁崇焕杀掉毛文龙操作我实在看不懂，有大佬解惑吗?



袁崇焕的行政、军事、财务甚至沟通能力都非常的差，唯一的“优点”就是迎合了崇祯皇帝夺取内阁和传统文官集团权力的诉求。

他的防务政策说到底是财务不可持续的——他的基本战略必须长期维持一个庞大的防线来保证实施，而帝国的实际财务效率根本就不可能支撑他的整个构想。

以他的资历、教育背景，他在平步青云之前对帝国的财政实践和预算使用效率不可能有全面深入的认识。

他在升迁之前甚至都没有自己的幕僚班底，连个能给他靠谱参考的人都没有，完全是面带憨厚的微笑拿纯真的梦想当作现实。

等他自己到了前线，开始和这些单位真的打起交道来，才见识到自己原来幻想的那本是多么的不现实。

你觉得五万银子打一仗，一个人头五千两，算算打掉女真一万精锐，弄个三五千万两差不离了——死伤一半的部队自己就得涣散呢。

殊不知到前线一看，五万银子连让部队不自行溃散都不够，再发五万部队才肯配合出去武装行军，还要限一百里以内，不包含接敌迎战。如果被动遇袭还要报销抚恤金，并且原饷照领。

如果都督大人真的希望主动出击一次，一口价，两百万两起，可以前出二百里。

开玩笑，离营二百里要是稍遇挫折，被一路追杀返营可是要伤筋动骨的，是真的可能死亲兵、要“只身逃脱”的，我得按“满员重建”计价啊，还得要预付才行。

至于“斩获首级”，麻烦验收标准不要这么较真。就算真有杀伤，撤退一方也没机会去收获首级，收获了被追杀时也会丢，反正我是不指望的，远不如一路杀几个流民重新涂装做旧一下有性价比。

在“按重建收费”这个预设下，全军覆没我只能保本。那么其实我的盈利要按我打完了还剩多少兵来算——袁都督，你觉得兄弟我会不会把我的利润拿来给你拼掉？

袁都督到任三四个月，就应该明白自己如果按这个搞下去就是个满门抄斩的命。

必须出奇策。

“开源”是千难万难的了——崇祯皇帝都穿补丁衣服了，宫里伙食标准都降了，后方都暴力抗税、遍地造反了，你说要再加税你还有没有点基本的做人sense？

当然首重“节流”。

节流有三策，第一，重新核定兵员，减少吃空饷。这个袁大人只要不是疯子，就知道各地将领顶多给个面子，拿一些“合理统计误差”范围内的、不可能被解释为“故意瞒报”的微小额度来“积极配合”。

核减百分之五就算你面子大了，这已经是“允许统计误差”的上限了、比这再大就不是末将等们不给面子，而是都督有点不体恤下情艰难了。先不说寒了众将的心，下面的儿郎们如果得知，都是些不知大义的粗人，若是鼓噪起来，恐有大祸。

意思是小袁你最好知道好歹，不然我们马上回去安排士兵哗变，我含泪弹压杀几个新提拔的棋牌官在上书请罪，朝廷最多申叱一下叫我戴罪立功，你袁都督却要落一个“操之过切，激起兵变”的不知实务的罪名。

以你吹的那种天大的牛，如果这个结论下定，你一样满门抄斩。

结果呢？核兵最多减额5%，但大家配合你按顶格摊派指标，袁都督你是不是也要表示一下？几个嘉奖、犒赏不算过分吧？

回头奖金一发，大家今年也没赔个啥。

至于明年？明年“战事吃紧”，跪请扩军“实边”，还怕朝廷敢不从不成？如果小皇帝不知好歹，我们是很可以“不支后撤”的。

第二就是裁撤部队了。

核兵是横切，大家平均出血，但这个顶多刮点毛、剪剪指甲。

裁撤部队就是纵切了。

纵切就是“末位淘汰”，问题在于末尾按什么排。

先按配合度排——如果你服从性最高，你就安全，服从性越低，黑名单上排名越靠前。

坦率讲，袁都督基本没觉得任何一支部队的服从度谈得上及格。开玩笑，服从就要带头减编，越听话损失越大，能怎么服从？大家都没法服从，所谓得分只是在比谁不服从的姿势比较好看、谁表达得比较委婉。

都是不听话，张三远在千里之外写封道歉信，捎两斤人参，李四却是当面伏地痛哭失声，以子侄礼哀求发誓绝对感恩。好歹后者要加点态度分吧？

服从都不及格，就看谁的对抗能力、报复能力强了。

这个嘛，我百年将门、三代忠烈。军人压力大，女儿生得多，朝中阁老侍郎的公子一半都是我家女婿。逼急了我造反，朝廷要诛九族，得一路杀到阁老的嫡孙儿媳。你要是来逼我，暴起把我杀了，你必须得给我按个足以解释这种谋杀的大罪吧？按这个罪，阁老孙子一样要陪葬，阁老一样要自请下台。你觉得朝堂诸公能不能让你编的这故事落地？你能不能落得了好？能不能善终得了？

但是，都督这个方案也不是完全没有可行性。不过这个末将身份地位，见识短浅，不好多嘴。

来来来，下个月初三就是都督小妾的生日，末将等也不是天天能来，这次特地准备了一份贺礼——献上上好东江百年老参一支。虽然这几年东江这几年技术突破，搞出了海水参新品种，产量甚大，但这种百年级别的精品还是难得一见的。我们这些边鄙粗人哪里弄得到这种珍品？

好教都督得知，这枚参乃是东江遣人专送兵部何老大人的秘宝，因为知道都督为平辽殚精竭虑，红牛喝了都没用，特意嘱咐下官转赠。

大人说了，其中妙处，都督用后自知。

来来来，大家一起举杯，祝都督武运长久，宏图大展！

到这才两策。第三策呢？

第三策是跟皇太极打好商量——如果能稳住女真不进攻，我不就降低运营成本了吗？过几年我宁锦防线大成，数万关宁铁骑，粮足兵精，优势大好。

时间在我一边，所以我完全可以花小钱购买时间。

换到皇太极这边来看，实在是天上掉馅饼。

咋地，袁都督的意思是，只要我不进攻，就可以平价购买粮食？还可以保证不被骚扰挑衅？

你的意思是，在我备战期间，你们准备给我贸易优惠而且保证不来打我？

我当然答应啊！

我洪太当然没打算改变进攻计划，但我显然不介意在我下次进攻前把备战时间拿出来凭空换一笔钱粮，何况还可以免去那些小打小闹，专心在家练兵。

不愧是袁都督，双赢天才了属于是。



