# 大合众国

Tags: **Changes**

> 大合众国



The United States 到底在哪里？

其实，在美国的那个，叫做the United States of America，USA——它取这个名字的意思，就是the United States本身并不打算以美洲为止步，它本身就已经内蕴了无限扩张的雄心。

而United States——**大合众国**——则是除了极少数几个国家之外的，被纳入US国际秩序下的所有国家的总和。

  


美国是这个巨型邦联制国家的首都。

五眼联盟是它的京畿。

北约则是它的亲藩。

其余接受美国驻军、提供驻扎基地的各盟国是它的各加盟共和国。

而类似中、（战前的）俄、印等主权相对独立的国家，则是事实上已经达成合议的羁縻外藩。

而朝、伊，则属于真正的边疆敌国。

这才是the United States的全图。

理解了这个全图，你才能看到很多国际秩序的真相——

**各盟国与美国之间的关系里所谓的平等，不是国与国之间的平等，而更类似州政府和华盛顿联邦政府之间的平等。不是国与国之间的矛盾，而是州权与联邦权之间的矛盾。**

正是因为这个原因，中、俄、印、伊、朝等国的作为，和美国的作为往往在行为上等效，在性质上却不对称。

美国入侵伊拉克，在大合众国的意义上，是一种**平叛行为。**

而除此之外的各国之间的战争，如果发生在合众国内部，则为私斗，发生在羁縻州与大合众国之间，则为**叛逆**。

发生在羁縻州甚至外邦之间，则为**火并。**

**这才是“侵略”这个概念的实质——它其实是大合众国眼里的“叛逆罪”的化名。**

因为州界不变、州权得保护，实际上是大合众国的国内法，它不是真实的国际秩序，而是合众国的一种承诺秩序。打破这个秩序的根本问题，是打破了自命为国际法的大合众国行政法。

**所以，大合众国各州齐声高喊“侵略”，实际上是在喊“叛逆”。**

**实际上，在大合众国由二战建立之前，世界上是没有“侵略”概念的。一国与另一国交战，即使以攻城略地、开疆扩土为目标，也属天赋强权，无可置喙。**


> 它之所以在中国引起强烈的民族情绪，是因为中国自己向来以中央帝国自居而不假思索的将外寇入侵视作理所当然的罪行。从而在战争带来的烧杀罪行之外，额外加上了一层基于中央本位概念的道义谴责。——这犹如给杀人罪加上了一条“违背伦理“的额外谴责。正所谓杀人可恕，情理难容。  
> 作为对比，“侵略”这个概念在中世纪欧洲乃至于在割据时代的中国其实根本就不存在。譬如秦之攻楚，楚国人就不会愤怒的昭告天下——大家快来看呀，秦国侵略我了，道德太败坏了，侵略者必败！  
> 朱元璋打陈友谅，陈友谅也不可能立碑一块——“老朱侵略我，世界无公道，我死不瞑目”。  
> 它只能存在于倭寇入侵大明、倭寇入侵朝鲜外藩、倭寇入侵民国这样的语境下。

  


之所以说大合众国是一个邦联制国家，而非联邦制国家，是因为各州/加盟共和国仍有退出的权利。

而反过来，中国所主导的“国家无论大小一律平等，各国不得干预别国内政，一国安全不得以另一国安全为代价”的国际秩序，之所以不能为大合众国所容，就是因为它实质上是在挑战大合众国松散的邦联关系，在刺激各州独立。

合众国想要削中、俄、印的藩，却又怕搞出八王之乱，所以想要分化孤立，各个击破。

可问题是一来大合众国中央怕做得太过搞出八王之乱，也舍不得这些强藩的税赋。

二来，这些强势外藩不是省油的灯，尤其是在朝廷内乱、举步维艰的时刻，更是心腹大患。

削藩这件事的最大问题，是在中央强大的时候，它不成问题——外藩们朝贡殷勤，其乐融融；当中央贫病的时候，却又会成为无法解决的问题——外藩不但拒绝增加朝贡，反而煮盐炼铁、铸造银钱、厉兵秣马。

国家整合度高，则削藩如景帝平七国、康熙定三藩。

国家整合度低，则如强藩讨幕，世界维新。

是削藩还是倒幕，还不知道历史的下一幕戏到底是什么呢。

这也是个下注的好时候。

  


Well, 

at least it won’t be boring,

and you get a seat in the first row.



