# 大小事

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 女朋友总是因为小事生气，我已经心累到不太想安慰了，我该怎么办？



我推心置腹的跟你们——我是特指男性们说一句：

**大事、小事，从来就不是看金额的。**

**而是看性质。**

这话你们记住了，悟透了，人生幸福有靠。

  


你们要是有机会，可以问问那些做夫妻咨询的咨询师。ta们几乎必问一个问题——你第一次动了分手的念头，是件什么事？

这话男性的回答，十之八九和一件金额重大（或折合金额重大）的失误有关。什么给家里理财受骗了，照顾女儿出事了，不识大体误你大事了。

而女性的回答，十之八九和一件金额甚小、小到男方几乎哑然失笑、感到荒唐的“小事”有关。

往往是一句托为“爱玩笑”的侮辱性蔑称，又或者一次当着外人面践踏尊严的抢白，又或者一次自顾面子死怼到底绝不松口的拒不认错。

金额很小，所以是“小事”。

男人们总是这么认为。

他们的道理也很直白——我要是在外面受了这口气，我还不是就忍气吞声了？

你看我老板强词夺理死不认错，我难道还跟他死撑到底分个是非不成？

你看我的客户借酒装疯，当面挖苦我，我还不就得唾面自干，委曲求全？

小不忍则乱大谋，这点道理你难道不懂？你今年四岁？

女生们到这个点，往往哑口无言，不知道从何说起，仿佛噩梦重演。

心如刀割，如乱麻，如堕地狱。

  


今天我替你们把这话说了。

  


“

你的客户，手里还拿着你的货款没有给你，所以你委曲求全。

**但我把我的命给你了。**

**先给你了。**

你的老板，还没拿定主意明年要不要你，所以你忍气吞声。

**但我要你了，**

**我全要了。**

**你忘了吗？**
---------

**我不是押着你的款的客户、捏着你的职位的老板。**

**我给你的，胜过ta们千万倍。**

**你忘了吗？**

”

  


“那我也把我的命给你了啊。难道我的命不值钱吗？”

  


“那意味着**我也不可以如此对你，**绝不该意味着**你可以如此对我**。

你不能用“我不必尊重你”，来与“你也可以不必尊重我”对等，用“我可以不在乎你”和“你也可以不在乎我”对等。

爱人以德，**不能用自己的受损换损害对方的权利。**

**否则岂不是人越爱谁，因着自己的付出，产生了掠夺对方的权利？如果是这样，这和街上塞纪念品然后抢收货款的人有什么区别？**

”

  


“那你让我不舒服的时候，我就没有跟你计较，为什么我让你不舒服的时候你就要跟我计较？”

  


“如果我有，那么我欠你道歉。请你提醒我就好。世上我最不愿亏欠的就是你，但我并不是全都能知道，也不是全都能克服自己的贪心和傲慢，但我的决心不变——你若因为我受委屈，我不敢说能赔能补，但我绝不容你不得我的歉意。

但反过来也一样，我也无法接受口称爱我的人认为我的痛苦不值一提、我的尊严可以磨损。

因为这会让你说的爱毫无意义，失去一切分量。

我给了你的，重于泰山，要换的，就是这规矩。

这规矩如果动摇，就不是金额多少的问题，是我**给错了人**的问题。

是我一生青春、财富、价值所托非人的问题。

怎么能说便宜？”

  


如果你们“讲健康的关系应该对等交换、公平合理”。那么话说到这，这“公平”才合理了。（FYI，爱并不只是这些）

你们嗤之以鼻以为“小额轻罪”的东西，其实性质类似于“会计偷小钱”。——**钱极小，但罪极大。**

**非不能也，是不为也。其罪在心。**

相反，你们觉得“损失重大”，痛心疾首不能原谅的，却往往是诚实错误，性质类似于“市场无常，投资失误”。——**钱极多，但罪极小。**

**非不为也，是不能也。其过在能。**

你们之所以开口就是金额，是因为你们在心里没有把对方当作与无关路人截然不同的人，忘了对方和你根本不是路人的关系。

如果用在路人身上的规则就可以理所当然的用在她身上，**你又凭什么资格在她眼里得到任何高于路人的亲睐？！**

凭什么？

去掉了“不以路人待卿”，你有什么资格要求她不以路人相待？

凭什么？

  


她为什么说不出这些话？

  


你要讲道理，

**她却舍不得跟你讲道理，**

**懂吗？**
-------

  


我为什么能说这些白刀子进红刀子出的话？

因为我是**路人**啊，这就是**以路人相待啊**。

  


还好是我，算你好运。

  


若是换了俺铁牛兄弟，

哼哼。



