# 大芭蕉扇

Tags: **Society**

> 《狂飙》中为什么高启强做的一切都没有骗到指导组？



说句直白的——中国的制度设计，就已经为纪委监委这类机构的行动能力做出了保证。

说句神通广大也不为过。

以现在官方对数据的掌握之深，对各种反侦察技巧的见识之广，凡是稍有规模的地方势力，都不要指望“骗过指导组”。

地方势力要自我保全，只有一条活路——低调做人，不要往小名单里挤。

你在早期混乱时期凭原罪起了家，已经得了便宜，那么后面要知道老实一点，不要拿早年那些特殊时期的特殊情节当“经验”，不要上瘾，那么你很自然就不会越搞越黑，越搞越毒。

你自然就不会在小名单上。

那样，只要再有一点运气，你有足够的希望熬过追诉期，或者等到政策变化、既往不咎。

  


但你要是拿那些狗屁倒灶的鬼伎俩当经验，不断的拉官员下水、靠见不得人的手段当核心优势。那你想瞒天过海只手遮天，靠截访和打击报复来高枕无忧，那完全是想多了。

民怨沸腾，手眼通天，你根本截不住。

一旦引起了足够的民怨，小名单几乎上定了。

进了小名单，以现在的制度设计，要灭了你根本不是问题。

什么“巧妙安排，让人顶锅”、“掩盖证据，钻法律空子”、“分拆危险业务分散风险”……等等等等在西方电视剧里看来的所谓“法律技巧”，在中国这类强力部门面前都是给自己提升名单级别的找死行为。

本来分配在你头上的资源就这么点，你认栽、认罪了就罢了。

你要是开始搞什么串供、威胁、烧凭证、灭口、搞舆论之类的招数，那么资源就会集中到你头上来。

你就是八百里火焰山，也有涡轮增压的芭蕉扇给你扇熄火。

你要知道这是掌握着**一百万亿产值**的国家机器用制度设计赋能的直属打击力量。

真要跟你较真，你就是本拉登都会被挖出来。想靠你那字都不认识几个的兄弟和这种实力斗智斗勇，实属心里没数。

做这个指望本身就意味着你本身失去判断力了。

只有一开始就避免成为ta认定的敌人，这是唯一的自保之道。

一旦被认定为敌人，就别指望靠什么技巧骗住或者靠什么技巧镇住ta，这属于不识数级别的愚昧无知。

在监察部门面前“展示实力”，抖机灵，搞什么“下马威”，甚至公然叫板，这属于脑子没活醒，该着蠢死。

高启强从带调查组访问幼儿园养老院开始就注定了灭亡。这形同核桃跟液压机叫板，让你见识见识ta可不是草莓和黄瓜。。

这个行为本身就意味着他只有这个级别的命数。

这谈不上悲剧，实属闹剧。



---

很多人要详细说明制度设计，那么简单说说：

[监察法](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.npc.gov.cn/npc/c30834/201803/ce9c51c278f24ebab91b2178a4498404.shtml)看看第三、第四章，自己体会一下。有兴趣的可以查一下警察法对照一下，理解一下监察法授予的权限有多大。

再说点最简单的阳谋，你们自己体会一下。

假设你是一个黑社会老大，你知道纪委监委到你们当地扫黑除恶来了，你会是什么感受？

首先，派来的人你一个都不认识、更不必谈“在内部有内线”了。换句话说，你并不知道ta们正在做什么、见了什么人、知道了什么事。

仅仅是没有这个情报核实，你就处于极大的不利地位。

人家一个起手式先把所有有关人员约谈一遍，因为没有内线，到底谈了什么，你是不知道的。

是的，你肯定会一个个的跟手下核实逼问到底跟调查组怎么说的，手下也会给你个回答，但是你怎么确认这个答案是不是删节版呢？

你能信吗？

弄得不好这里面已经有一些反水了，不但在你面前没说实话，还会把你问他的一些话再传给调查组。你问什么，什么就可能被重点调查。

你能防吗？是窃听他们的电话，还是窃听他们的微信？

然后呢？难道你因为没把握就开始灭口？

你试试看——这人刚跟调查组谈完，然后就死了、失踪了，你觉得调查组怎么看？你是不是要上更小的名单？

你觉得兄弟们会怎么看？仅仅因为你觉得慌，老三这就死了，老二老四老五怎么想？他们还剩下什么选择？难道以死明志啊？

本来就是谁先交代谁轻判的囚徒困境，你还要忍不住搞成“左右是个死”，你自己倒做了一大半工作。

这都不算什么，一出手把你先控制进去，然后跟你的手下来个大约谈。

你手下跟你失联中，他们真的都知道该怎么办吗？

把你的各种账户一冻结，你养的一大批人就要恐慌，有人就要跑、有人就要准备翻脸。

这些办法都还谈不上什么神奇技巧，仅仅只是很普通的阳谋。而仅仅是这样而已，你自己内部的脆弱性就要自动爆发。

要想顶住这种压力，不是利益收买可以做得到的，因为利益收买一旦失去了银行账户就无效了。

那得要有宁可穷死饿死也要实现的信仰，这也是为什么黑社会离不开关二爷和反清复明。

但是问题是你和你的手下真的信关二爷吗？你们是在搞反清复明吗？

再说一遍——这还没有动用什么很特殊的策略，起步而已。



