# 失业率高

Tags: **Society**

> 失业率 18.2% 创新高，年轻人「摆烂」为社会敲响警钟，你怎么看待摆烂行为？



失业率其实和“年轻人“没有多大关系。

东亚社会里对劳动意愿的担忧基本上是多余的，因为除了拥有存量财富的人之外，基本上在东亚社会里一个人的人格尊严是和劳动价值绑定的。

很遗憾，东亚社会没有什么“尊重”的政治正确，它是赤裸裸的“不尊重”没有劳动价值的人的。

实际上，西方世界也一样，只是ta们善于用“how can I help ya”的美好词汇包装起来，然后用“credit card or check”来成交，然后用“security!”来避免尴尬的场面罢了。

不尊重你的是security和police，又不是我。ta们有ta们的职责，你为什么要责怪ta们？

我一直都是很nice的，你干嘛生气？

你没钱可以睡大街，没饭可以去翻超市垃圾桶，病了可以死在桥洞下，不必担心，自然有市政的人帮你处理火化。

大家都很nice，多好。

  


东亚社会可没这么nice，爹妈、配偶、朋友、亲戚，**一边椎心泣血的掏钱养你，一边咬牙切齿的往死里骂你。**

或者并不掏钱养你，但总之这个来自所有关系人的不自觉的全方位施压的习俗不再给个一百年，大概是改不了。

所以，尽管年轻人们喊着躺平、摆烂，其实最多自欺欺人一段时间，最终总是扛不住这些绑定在劳动价值上的全面压力的。

所以，就业率低在东亚根本就不存在就业意愿的问题，问题**总是出在创造就业机会上**。

失业率高的真正的问题在于创造不出足够的就业机会，不在于“年轻人摆烂”。

但这个创造不出足够的就业机会，远没有看上去这么简单。

其实要实现充分就业，有两条康庄大道——

一条是启动一条人类无论如何都不可能完全满足的宏伟事业。星辰大海也罢、绿化沙漠也罢、移山填海也罢，哪有做得完的事业？哪有所谓“人手多余”这一说？

一条是把“多余的人”组织起来，建一支军队，对外发动战争。打赢了，战争收获自然养活这些人口。打输了，多余人口自然湮灭。

问题微妙之处在于，**第一条路其实只有毫无外部威胁的天下共主可以走**。除了有绝对安全实力的天下共主，任何其他人发动这样的伟大事业都要当心它不能快速的兑现为现实的生产力和军事实力。只有绝对的安全，才能不惧怕这类宏伟工程踏空的后果，放心大胆的依靠这类工程实现充分就业。

这也往往是帝国霸业初成，威加四海，“征服了人类一切已知的边疆”，自然而然会做的动作。又是建新都，又是开运河，又是金字塔，又是大神庙。

这其实并非简单的“好大喜功”，而是一种实现充分就业以保证社会秩序的稳定和谐的自然选择。

问题是，现在的世界霸主——美国——并没有这样的智慧。

为什么没有，其实这跟资本主义意识形态内嵌的短视本性和**资本主义对经济危机隐秘的内心渴望**有关。其实经济危机对资本主义不是威胁，而是生存保障和收割季节，正因如此，资本主义国家的经济危机才会成为所谓的“痼疾”。

其实从根上说，每一次经济危机都是资本集团以极其廉价的成本大幅掠夺中下阶层的美好季节，所以ta们作为统治者，只会煞有介事的装模作样的“抵御通胀”。其实在这番装模作样的手舞足蹈的努力表演之下，ta们唯恐真的把这美好的盛宴搅合了。

劳动了十几年，就等这一顿好好开席，“避免”？

能“避免”才叫有鬼。

但这个说下去就深了。

**美国其实本来可以作为世界共主，发起某种世界议程，带领整个人类实现充分就业，顺便型塑整个人类的文化体系的。**

但历史的现实是——它没有这样做，而是选择了放任——甚至诱导整个世界一次又一次的陷入**对它有利**的危机。

这还不是整个故事。

毫不客气的讲，世界上任何一个国家出现大规模失业，**首先都是因为这个国家没有去走自己的“星辰大海之路”的结果。**

没有的原因无非两个——第一个是处境不安全想走走不起，第二个是自己的统治集团出于私利欢迎危机。

社会主义国家主要是一，而资本主义国家主要是二。

这时候就看出人类为什么一定要努力走向社会主义了——因为当资本主义国家主导国际秩序，它们首先对自己的危机就暗自欢喜，还会通过剥夺社会主义为主体国家的安全感，堵死前者的第一道路，以便不停的制造世界危机，从中牟利。

它们的一切“治理”在这个从心底里生长出的贪婪笼罩下，最终总是会沦为逼真然而无用的表演。

**逼真绝对要逼真，头上要有汗，眼里要含泪，口里要喘息，要逼真到没人忍心责怪，**

**但表演也一定要是表演，万万不能假戏真做，真的力挽了狂澜。**

**要的就是狂澜，没有狂澜，哪有饥荒？没有饥荒，哪有一块饼换个黄花大闺女的好事？**

  


这是个极其幽深晦暗、但却是极其根本的道德问题。

**不打破资本主义意识形态对世界的统治，人类是不可能摆脱失业的诅咒的。**因为解决它最好的道路被它们堵死了，不但自己不走，而且也不准人走好走的路。

  


而不好的道路——战争，没人真的愿意走。

所有国家对抗失业的所有努力，都是在这个背景下、在这个统治逻辑所划定的基线上努力修正罢了。

所求者，不过是“不幸中之万幸”而已。

  


只能说，希望这样的时代能早点结束。



