# 女权的历史趋势

Tags: **Feminism**

> 「反女权」这把火为什么越烧越烈？



历史的看，女权是必胜的，“反女权”的路根本行不通。

女性的博弈能力、博弈筹码和博弈积极性都要压倒性的胜过男性。在实践中的议价能力只会一年比一年高。

为什么这么说？

因为自有人类以来，保证部落中的女性的生育率就是保证部落稳定性至关重要的前提条件。女性生育和外来者归化是唯二的延续族群存在的手段。外来者归化是指移民或者军事俘虏的归化。外来者归化所占的比例如果过高——甚至不必高到50%，只要高到10%都会导致主流文化的巨变。不是猛龙不过江——无论是移民而来站稳脚跟的，还是身为战俘幸存而获得社会地位的，都会具有特殊的精英性而拥有大得多的社会影响力。更不谈共同的背景和处境令这些外来者有强烈的抱团自保倾向。他们在三代人内所占的人口比例总数超过15%，往往意味着战争和国土分裂。

那意味着本族群妇女的生育率是族群稳定的核心要素。无论因为任何原因导致这个生育率不足，主体民族都会面临山河变色的风险。

**身怀国本，是女性最大的不幸。古代帝国事实上是以生存为筹码在胁迫女性生育。**

**古代的社会制度普遍不承认女性的基本人权，以此强逼女性必须依附于男性。**

什么叫不承认基本人权？你丈夫死了，你如果没有儿子——尤其是成年的儿子——你家的财产就要被家族收回，或者尽管没有收回制度，实际上你却抵抗不住被实际纵容的暴力骚扰欺压，不得不寻人依附。

你有生育能力而无青壮年男性配偶，就一定有人觊觎；你没有生育能力，那么基本上你也就是死路一条。

尽早、尽快、尽可能多的生育不是关系到你幸福不幸福的问题，而是你有没有资格和机会活下去的问题。

不生，即死。

因为技术原因而导致的动员力低下，导致古代战争烈度水平极低。——不要误以为古代战争听起来似乎动不动屠城灭族、以盐铺地就以为古代战争烈度很强。事实上即使是决定国家存亡的命运之战，也仅仅只能动员全体男丁里很小的一部分。决战失败，后面就只是一边倒的收割屠杀而已，那事实上只是战争的延续。古代的大战，实际上靠的是未被征用的男性劳动来供养被征用的男性，女性几乎作为旁观者存在，未对战争的胜负产生多大影响的。

这就是为什么一战二战实际上是妇女解放之战。索姆河、凡尔登绞肉机震撼得人类眼冒金星——世界大战不再是只与男人有关的社会活动了。不得不进行总体战的近现代国家是依靠未被征召的所有人口，来供给被征召的人口（主要为中青年男性）。为了提高男性征召率，则女性担任供给主力是不可避免的。一言以蔽之——谁不能唤起女性的积极主动参与，谁就将面对人力资源和兵员的严重匮乏，不是失败于前线兵力不足，就是失败于供应短缺。

**不获得女性的忠诚和奉献，这个国家就可以灭亡了。而谁再以死亡和生存威胁女性妥协，谁就会失去这种忠诚。**

这种国家将必须依赖其他国家的庇护才能维持存在。那意味着事实上失去了主权。

**完整独立的主权国家，必须承认女性的财产权和继承权，必须允许女性拥有由国家暴力保证的安全，也自然必须承认和保护女性工作并获取报酬的权利。**

那意味着女性可以选择仅凭自身劳动与继承，凭着国家暴力的保护，自由自主的生活。

那么问题来了——古代社会拥有的强迫女性生育的传统筹码被上帝亲手剥夺了，现在拿什么说服女性继续承担生育这么巨大的风险和代价？

靠继续歌颂母亲伟大吗？

保证生育女性的抚养成本和生理损伤获得补偿是最基本的了。保证女性的优先抚养权也是理所当然的。

要么回到女性不生育即死亡的社会体制，去尝试完全不依靠女教师、女工程师、女研究员、女工、女医生、女护士、女农、女服务员、女战士……去赢得国际竞争；要么将来慢慢将这个国家交给印度裔、菲律宾裔、印尼裔、孟加拉裔、越南裔；要么国家全面支付女性公民全面的生育补贴，提升女性地位，以实际行动激励“女婴为贵”的观念。

三者必选其一。只有人工智能对劳动力的大规模取代和人工孵育技术（甚至是克隆技术）才有可能打破这个逻辑僵局。但是注意，这些技术所带来的文化冲击就远远不是女权不女权的问题了。它们带来的是不可预料的变数，而不是单纯的不利于女权。只是它们的影响过于复杂，无法提前简单的预测而已。

综上，女权大张实际上是历史列车的巨大惯性保证的，任何人都没有能力去螳臂当车。

不满，有什么用？**即使你自己愤然选择单身，都没用。**

**因为真正被扼住要害、不得不作出回应的，不是你们这些小孩子，而是这整个国家和整个文明。**

**而这国家和这文明面前只有一个唯一可行的回答。无论是拖延还是抗拒，都是自误和自戕。**

**“女权”不用运动，等着断崖式下跌的生育率自己说话就行了。**

现在还只是开始。

你们不用对我这个信使大喊大叫。我没有在谈任何主张、理想。我谈的只是客观事实。你们想要推翻这个论断，请去考察这论断的逻辑链条里哪一段不是事实，或者哪一段有逻辑错误。单只是“不服”“不爽”，那你只是没有长大而已。

你再不爽，一楼被炸没了二楼也要塌下来；坝垮了，洪水就要一泻千里。你“不爽”有什么意义？你“反对”，有什么意义？

不管你在网上抱怨得有多大声都没什么实际意义。

脑补“反女权越烧越烈”，更加没用。

为什么越烧越烈？因为现实中节节败退，跑网上借着ID遮脸抱怨发泄不满呗。

现实中你可以试试谈恋爱之前先大声喊出来“我反女权”，看看对方是不是觉得这很加分。

你找不着配偶、又不能强奸，这金光闪闪的精神旗帜打算由谁来继承呢？下一代还暂时不用考虑恋爱的小男生吗？

女性们只是正常的获得自己应有的权利罢了。她们有提出任何“不合理要求”的天然权利。就像你去找工作，你有提出任何工资要求的权利。只要没有动用暴力禁锢他人，人家自担后果，你反对有什么用？

而因为自己受不了就打算“发动群众”恐吓他人不准人家行使法律保障的合法自由的人，怎么可能不被对方厌弃？

这种言论越多，女性们越会觉得女权奋斗任重道远、不可放松。

你们这是在帮对方擂战鼓。

简直黑色幽默。

[女性权利与女性人格构建](https://zhihu.com/collection/369876193)

