# 好作业

Tags: **Clan**

> 女子辅导作业时崩溃，怒扇孩子数十个耳光，不停尖叫踹翻风扇，如何看待此事？给孩子辅导作业是种怎样的体验？



很多家长对“什么样的作业是一个好作业”的标准是这样的：

1）它应该从理想的时间开始做，到理想的时间完成，而且还应该有剩余的时间——因为作业量并不高，而且据说其他同学有很多都可以提前完成。

2）它的结果应该是接近完全正确的——因为要求非常基本、难度非常简单。

3）发现错误后订正为正确的答案应该是有一定的效率的——因为明明大部分题都做对了，说明小朋友其实是懂的。

4）小朋友情绪应该是稳定的，注意力应该是放在题上的——因为也就这么点题，如果你集中精神，认真配合，只需要十分钟就好了，到时候你也轻松我也轻松，恰恰是你注意力不集中，所以才搞成两个小时，才导致你无法坚持集中2个小时，才导致你情绪崩溃，进而导致我情绪崩溃。问题是，我确信集中十五分钟对你真不应该是一个过于苛刻的要求。

问题是，按照这样一个非常起码的、完全合情合理的、我也没要求全部达到、哪怕达到一条、哪怕只是及格而已我就能满意的作业标准，你都达不到。

你一条都达不到，连及格一条都做不到。

我不是忧虑你落后，时不时落后是正常的，问题是，我看不到你有任何赶得上的希望。

我甚至觉得，哪怕就是想办法给你多争取一年甚至是一倍的时间，你也不可能赶得上。而我的能力、财力、精力，也不可能赶得上强大到即使你就是这样无能也能平安快乐的过一生。

你们说我过度焦虑？那是因为这不是你儿子、你闺女。我知道这没用，但我拿什么欺骗自己，安慰自己？

是不是全中？

那要怎么办？

要破这个局，有两条要害——

第一，要清醒的认识到这不是“起码的要求”，而是一个需要大量的过程才能追求得到的高要求。

人要客观一点——你们在生活中遇到过多少“该做时就做，该完成时就完成”的人？

这样的人不是没有，当然有，但是很少，这是个运气问题。没轮到，不要觉得“完蛋了”、“没希望了”，因为事情并没有你所焦虑的那么严重。

更不必说你这些焦虑发散出来并不会起到什么好效果。

你不摆正这个态度，把“值得焦虑狂躁”的基准线降下来，你很难有足够的心力去做什么努力。因为这些努力都不太可能如你所愿的那样立竿见影，你试了几下子女看上去没有明显进步就又发作焦虑，只会让本来就不容易见效的方法半途就被破坏。

所以开门见山第一条，就是要改变这个要害，

  


第二，要改变对作业的质量标准的优先级，使它顺应少年儿童的认知规律。

这是什么意思呢？

就是**以作业工整、漂亮为优先，兼顾正确，而不是以正确为优先，无视工整漂亮。**

**引导小朋友写得端正、有序，让作业看上去赏心悦目。**

端正、有序，页面漂亮，错了也没事。规规矩矩把错处标明、不要擦掉，而是另起一块订正。订正也订正得整整齐齐，就好，

你是怎么想的，就怎么如实去写。

不知道了，不会了，就写到写不下去处为止，然后去做下一项。

可以错、可以留白，但要**漂亮、坦诚、敢于暴露错误。**

作业作业，作业真正的作用是“帮助老师发现自己的学业不足，以便进一步指导”，而不是“让老师有个可以交差的凭证，好觉得你不需要ta费事”。

很多家长用尽手段、连哄带骂，手抓着手帮子女凑出一份子女自己迷迷糊糊一知半解、但老师看上去会觉得“全对”的作业来，这是根本上把作业的功能毁坏了。

为什么要漂漂亮亮、工工整整？

**这是对老师的礼节，对老师一眼就看到问题的最大的铺垫，是对老师完成本职工作所尽力付出的爱。**

所以你要写得漂亮、整齐。

不会的，不懂的，公式推不下去的，句子凑不出来的，你就留下努力的痕迹，让老师看到你是怎么卡住的，怎么跑偏的。让老师最不费力的可以看到这一点。

这也是为什么叫你不要擦掉错的，而是有错就另外订正的原因——要让老师看到你怎么由错而对的，让ta对你掌握的扎实程度有进一步的认识。

**落笔无悔，错则另改，工丽整洁，就是好作业。**

因为不能改，所以你要好好的总结自己开始犯的错，务求下次见到这个问题、一次就写对。这样就不会留下难看的“改错补丁”。

按照这个原则来做作业，

第一保留了作业向老师忠实反映教学效果的基本功能的有效性，

第二传达了学生对老师辛苦的感激与珍惜，

第三单凭卷面的恭敬、整洁，就可以免除老师脑补“你的错误是因为你对学业漫不经心、敷衍了事”的隐患。

而最重要的是——教会了子女**品质所传达的诚意才是你的一切劳动成果的第一价值**。

如果有错，那一定是我认真之后的错，而不是我漫不经心、敷衍了事造成的错。

带你去看博物馆，你看看那些古人做的青铜合页、木头齿轮、琉璃茶杯，是不是又笨重、又脆弱，杂质又多？是不是比现在哪怕最差的廉价货都不如？

从客观质量上讲，那就是“错的”，是“不正确”的。

但是，那是古待能工巧匠极尽全力的结果。

极尽全力，仍然残留的不足，可以称其为错，但其中没有罪、没有过失。旁人即使要为此付出某种代价、承受某种痛苦，那也不是ta们和这作者之间的问题，而是ta们和自己命运之间的问题了。

错，是人类所不能免的。

但是罪和过，则是人类需要的尽力的责任。

你体会一下这些技术原始的东西，为什么不但能得到人的原谅，甚至能得人的欣赏和赞叹，你就明白一份好作业到底该是什么样了。

所以你得到了做作业的机会，就是得到了当初这些匠人们同样的制造作品的机会——你看到的这些东西，也正是这些前辈的作业。

你只管尽情的去做，但你的首要目标**不是真，而是美**。

当你的手指尖出来的东西是美的，不真的东西自然会自我显现出来的，这个你将来越有经验，越会明白。

美的不是只有书法和格式，还有那些美不胜收的对称结构，那些“繁花散尽，约尽归零”的多项式。还有那若合符节、错落险峻的音韵，那雄浑不可当，充斥天地，令人战栗的天意。

你会庆幸你没有潦草敷衍，鬼画蛇形，亵渎了这些优美。

当你一气呵成，一笔游尽这长安花，落墨回观这千古月的时候，你何止不会逃避作业，而是会对做作业上瘾。

你会嫌作业太浅、太无聊，嫌量太小，不够过瘾。

李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，

天子呼来不上船，自道臣是酒中仙。

  


见到了这个境界，但仍无心学业，那是子女的责任。

但让子女见到这个境界，尝到这个滋味，这是父母的作业。

子女们不需要学明白三角函数和因式分解，就可以在早得多的时候仅凭天生的直觉知道什么是漂亮工整的作业。

你要用衷心的喜悦去奖励、引导ta们感受又畅快、又工整的快感，而绝不要用什么“正确率不高”的焦虑去打乱这个信号。

不纠结正确率而流畅的书写工整的字迹，实际上是一种书法创作，意到笔到，心手合一，是极其容易进入心流的。错就错了，将错就错，写完再改。

心流才会带来享受。

如果你对“写错”过度执着，你这焦虑就会诅咒ta的心，心流就会被你严重的抑制。没有心流提供这份快感，作业只会被视为难以下咽的苦药，被无限回避到最后。

这回避的结果必然是又慢、又丑、又错，甚至干脆残缺不全，必然要对你造成多重刺激，进一步刺激你惊恐发作，你的惊恐焦虑又会加大子女对作业的恐惧……循环往复，直通地狱。

放下对正确的执念，以美为先，美自然会对“不够真”心生至憾。

爱美知美的人，没有不求真，也没有不得真的。

退一万步讲——知道如何随时随地沉浸到美的世界中的人，不必纠结学术水平，这世界必有ta容身之地。

  


祝各位成功。



---

这一篇本来该发爱发电的，但对你们实在重要，我自作主张替会员们先捐了。

记得感谢ta们。



