# 好生不仁

Tags: **Society**, **Clan**

> 为什么古人云上天有好生之德，亦云天地以万物为刍狗？



首先，我们要理解何谓“古人云”，这不仅仅是指有个“活在很久以前的人说过这话”。而且是指不但有人说过这话，而且第一群听到它的人觉得很有道理，值得传播，而只有每一代都有足够多的人同意这群人的看法，并且这种“同意”深刻到了这些话的文本“一字不易，一个版本传播到了今天”的程度。

因为总体而言，筛选某些话的是同一群人，所以看作一些非常古老的话通过了同样一个筛选机制，从取货口掉出来了。

这个“通过了同一筛选机制”的关系，会使得它们之间有某种内在联系、某种一致性。正因为存在这种内在的联系，所以寻找两句“古人云”之间联系才不是一种疯狂的愚行——否则老子云了一句，孔子曰了一句，甚至还有不知是哪路神仙出来神回复，这里头有矛盾，有啥可解释的？

这话先说清楚了，接下去的探讨才是有意义的。接下来，是这类探讨应该遵循什么样的方法。

很多人采用的是训诂法——也就是千方百计想要求得原本说这话的人是谁，说这话时ta本人是什么意思，并认定这个“原意”就是这话的“真正含义”，认为只有“正本清源”才是正道，否则都叫“篡改”、“修正主义”。

这个想法是完全错误的。

坦率讲，这些名人名言是谁写的、ta的原意是什么，根本就不重要。真正重要的是那一代代将它传下来的广大的人群，为什么在每个时代都会认同这个文字组合的价值，以至于认为有必要让自己的子孙了解和记住。

这意味着**每一代人都要找到自己的理由**，上一代是种地的，种地的人觉得这话有道理，因为这话帮助他们多打粮食，这一代是写代码的，写代码的就要找到这话有没有帮助写代码、有没有减少bug。

上一代人信奉鬼神，上代人会找到鬼神对这些话的赞许。这一代人信奉科学、理性，那么这一代人就会看到科学、理性与这些话的兼容和呼应。

**每一代人都要重新做作业，不能拿着爷爷的作业直接交。**

在这一代人中，何谓“天有好生之德”，何谓“天地不仁以万物为刍狗”？

天有好生之德，是指社会规律会自然而然的奖励保护生命、保护生命多样性的行为，自然而然的惩罚灭绝、迫害和杀戮的行为。这不是指天上掉个大石头砸死这个杀人凶手，而是指别人知道了不义之杀，就忍不住要愤恨、要排斥、要惩罚，自己知道了自己的不义之杀，就要恐惧、要焦虑、要抑郁，如果不恐惧、焦虑、抑郁，则这种杀生行为又加倍容易被外人发现，从而召来愤恨、排斥和惩罚。

而这种安排，不是出于什么圣人的教化，而是出于自然对实施不同规则的社群的筛选。你固然可以主张“就算是偷袭，只要能杀死对方都是好办法”，或者主张“老弱病残都没以生存价值”，但是这会很可能导致你组织不起能做出飞船、潜艇和战斗机这种超复杂系统的团队。

做不出来，你的文化就可能消灭，你对这话的反对就会湮灭在历史中。

而天地不仁呢？则是指自然规律的一视同仁。没有后门可走、没有情面可讲，也不关心你自称善良还是邪恶。

没有这个“天地不仁”，盐酸和氢氧化钠都不见得总能合成食盐，苹果脱手都不定往哪里飞，你明天早上起来都不知道得穿几双鞋。

天地不仁保证了规律的可靠性和世界的可知性，造就了人类存在的逻辑基础，但是也带来了世界的复杂性和挑战性，所以才会催生出人类社会对无谓杀生和彼此残害行为的憎恶、对互相救助、医治维护行为的奖赏。

正反都是人力所不能抵抗的自然进程，这只是客观世界的复杂性、两面性的自然体现。

你要说自然规律不仁，但是你想想，激光都不直的混乱世界难道更“仁”？

你要说好生为仁，但是这份“仁”，确实靠把“不够仁”的部落不断的亡国灭种才锻造出来的。

只能说，“矛盾”不是个可以随便从字面上定性的事物，自己平时提高警惕吧。



