# 如祭

Tags: **Society**

> 为什么现在人民的名义中，孙连城的风评正逐渐变好了？



孙连城的“评价”不是在人民的名义中变好的，是在某些人的眼里“变好”的。

这些人并不明白现在中国的一般行事逻辑。这个逻辑，如果你真的有志于仕途，最好对它不要抱有任何侥幸。

什么逻辑？一种对官员——尤其是主官极为pushy的逻辑。

**它根本不接受以“没办法”、“没资源”为“没做啥”的合法理由。**

它欣赏的是一种什么样的精神？——典型的例子就如当年的小岗生产队、如当年广东深圳的市场试验。

**要你自己压上政治生命去尝试前所未有的方法，从没有路的地方趟出一条路来。**

这实际上就是中国四十年经济腾飞真正的要害——在整个改革开放、经济发展的道路上，**从来就不能指望资源充足、条件齐备**。如果人人都遵循所谓的“常理”，那么中国干脆认命等死好了。

你当主官、当一把手——不管是什么级别上的一把手，永远只能报告在当前条件下你在做什么样的尝试，而**永远不能谈“我条件不够所以什么也没做”**。

敌人有机枪，你没有装甲车、没有防弹衣、没有钢盔、甚至没有足够的步枪，于是你就要投降？要放弃？要退却？中国革命是靠这样成功的吗？难道你觉得解放了、立国了，这就改了？

也许下层、外围会改，但对上层、核心、担任领导职务的中心骨干，这一点永远不会改。

叫你解放思想、大胆尝试，你很可能会犯错误，这是显然的，那么面对这种可能的错误，你有三个基本原则要死守——

**第一，你不能借此谋私利。**不管是你自己、你的子女、家人、亲戚、朋友……都绝对不行。只要你自己不在这些大胆创新中参杂任何自己发家致富的“巧合”，你就在根本上有一份安全保证。

**第二，你不能一手遮天、独断专行。**你要在自己的班子里有必要的讨论，要及时——尽管有时是开始尝试以后——向上做必要的通报。你不能无视组织原则，不能脱离组织的领导和纪律约束，不能仗着“大不了我担责任”自认土皇帝。

**第三，你不能逃避责任。**不能仅仅因为“我是无私的”“我上报了”，或者认为“我在别处有功”就自认为“绝对无辜”，甚至妄想自己“我就是个具体办事跑腿的”，对你主张提出的创新方案不负责任。

不管你有任何理由，试错了就要扛责任。

这是个悖论——恰恰是你不起逃避责任的念头，你会得到最大程度的保护；你处处鸡贼留口子玩自保把戏，你反而会得到相当严厉的处置。

这与其说是对你的惩罚，不如说是对你失望而如你所愿——你将丧失中国的历史创造者的资格。

这三条，是领导干部的基本要求，不是你做到了会被认定为“优秀ld干部”，而是你做到了才是**合格的ld干部**。

九鼎之重，华夏神器，不可能操之于“心怀侥幸”者之手。

什么侥幸？

就是四平八稳、等因奉此、面团团富家翁的侥幸。

中国两百年的国耻尚未洗雪、国家金瓯不全、强敌环伺，岂容领导集团“四平八稳”，谈什么“我没资源所以没动”？

你如果接受不了这种“残酷”“蛮横“的待遇，可以理解，那你就**不要追求领导岗位**。

恰恰是你清醒的、自觉的、自愿的接受这种残酷的待遇，你才会有被认可的资格，去影响中国rm的命运，你所仍未能避免的失误和痛苦、才有理由被认为是无法避免的最小的痛苦。

否则你如何向你必然——注意是必然——引起的痛苦交代？

一些人不清楚这个基本的伦理，一味把“升官”“向上爬”看作一种“生意”、一种“个人奋斗”，一旦因缘际会被送上了领导岗位，面对这“残酷”的伦理考验，常常精神崩溃，而常常要用贪污、享乐、求神拜佛来“平衡”牺牲感，最后反而要招致自己的毁灭。

中国的“ld岗位”本来就是人民的祭坛，这其实就是“我将无我，不负人民”的实质。

**你不想献上自我，不以此为人生价值的实现，你就不要主动去争取任何一把手的职位，**因为实实在在的讲，这种岗位对没有这个觉悟的人根本就不是什么福利、前途，勉强占有，适足为祸，绝非是福。

现在你再来看孙连城，就知道他这个做派为什么会受到严厉申斥和批评，而又为什么会有“民间同情”。

因为同情他的人没有这个觉悟，ta们在脑补自己在当一名可以随便印钞的世界帝国的车管所办事员，觉得参考这位车管所办事员而言，光明区区长受到的责备太“苛刻”。

ta们是错的。

无论你喜欢不喜欢，这就是中国的规矩。

坐上这个席位，就要照这个规矩办，没得商量——中国的历史处境没得商量，中国的敌人不跟你商量。



