# 婚内财产

Tags: **Society**, **Clan**, **Feminism**

> 福建明确妇女可查询配偶财产，各类单位应当受理，哪些信息值得关注？



怎么说呢，这事得分两面看。

首先，按照我国自己的婚姻制度的设计来看，这个补充规定其实是在补课。因为这只是在把“夫妻共同财产”的基本概念落到了实处，谈不上什么过分。

法律是严肃的，不是开玩笑，**在规定出“夫妻共同财产”这个概念的时候，本来就应该顺理成章的授予这种查询权，甚至应该直接规定已婚夫妇只能使用夫妻共同账户。**

**否则这项规定就根本形同虚设。**

我相信不少人都认识一些“婚姻流氓”，在离婚前转移财产近乎明目张胆。在根本不知道对方银行账号信息的前提下，另一方根本无从了解自己的权益到底受到了何种侵犯，更谈不上去及时阻止、寻求救济。

结果就是法律无形中帮助一些人创造了一个可以轻松构建的骗局、陷阱。让你满心以为“结婚了财产一人一半”，但实践上你很可能最后落到做了几十年包身工，除了吃住免费，甚至没有一分钱可分。

所以，从司法本身来讲，这个规定是应该补充的，没什么问题，只不过是在补历史欠账。

**问题是另一面——在实践中，夫妻们对婚姻共同财产的“另行约定”条款严重实践不足。**


> 第一千零六十五条　男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或者约定不明确的，适用本法第一千零六十二条、第一千零六十三条的规定。  
> 夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有法律约束力。

这就导致了一个活见鬼的错位——实际上夫妻双方是可以就“哪些财产应被纳入夫妻共同财产”做出额外书面约定，并按照约定执行的。

这个条款其实给了所有人维护自己想要的财务隐私、财务独立、财务自由的公平机会的。

比如，你们完全可以约定“夫妻共同财产即某个特定共同账户内的资金及以此资金所孳生的一切衍生收益”——例如从这个账户拨款购买的房产，无论写谁的名字都是共同财产，还贷也要从这个账户里出钱去还。从这个账户里出资购买的股票，赚了算共同收益，赔了算共同损失。

双方可以从这个账户里借款，借款另算，在分割财产时一并结算。

而这个账户里的资金存入，双方可以单独作出约定——最典型的就是一人一半，出不足的一方可以先向对方借。到了财产分割时要先归还这部分借款就行。

这个路其实是给人留了的，如果你一开始就是这个安排，而不是仗着“反正你查不到我的账户”来对默认的“全部收入一人一半”搞变相绕过，你现在就不会对这个准备补上这漏洞的补充规定咬牙切齿。

给过你机会一开始就对这个问题免疫，你没用。光明正大的路你不走，却要盘算着走小路、抄近道。

为什么？

**因为你想着“默认全部对半分”的办法容易找到人结婚，不是吗？**

因为“对对方诱惑足够大”，不是吗？

因为“要是按那个无情冷酷的分法，估计找不到人愿意答应”，不是吗？

所以你其实是靠着这个“无条件对半分”得到了好处，然后想利用法律漏洞在便宜已经占到的前提下还省回你的成本，现在法律漏洞被堵上了于是要抓狂吗？

早说了，结婚的条件很简单，不需要什么“情投意合”、“舍生忘死”，**只需要对方敢签那个滴水不漏的财务协议，自己把那些可能借婚姻发的财、偷的懒禁绝。**

[怎样确定你的女朋友（男朋友）是适合的结婚对象？](https://www.zhihu.com/question/21778422/answer/684430223?utm_psn=1761617115281289216)**只要能签，就可以结。**

因为需要签下这个还肯在一起，本身就已经有足够的爱。

这其实本来就应该是现代婚姻的常态、正道，可以说婚姻法其实就是按照这个思路设计的。

**婚姻法律师，最大的业务不应该是搞离婚诉讼，而应该是代表自己的当事人代拟、代审婚前协议和婚内财产协议。**

现在ta们主要打离婚官司、抚养权官司，只是社会发展尚不成熟的结果。

再说一遍——谈恋爱，尤其是以结婚为目的的谈恋爱，最首要的议程不是你多喜欢我、我多喜欢你，而是一份完善的、足以将一切侥幸清除的财务协议。

**签得下，足以证明一切喜欢。**

  


各位自己琢磨清楚好自为之吧。



