# 字斟句酌

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 对象很讨厌我字斟句酌的和ta说话怎么办？



一般来说，这暗示着一种戒心。

第一似乎在警惕自己吃亏。

第二似乎不信任对方会在你失误后给你原谅和宽恕。

而在对方看来，既然已经缔结了指向终身相伴的关系，这种心态直觉上是和这个指向不兼容的。

对对方而言，ta们会认为这个心态应该是在缔结这关系之前就已经被解决好了问题，你应该先解决这个问题，再来缔结这么严肃的关系。

根据这个预期，当发现这现象的时候，就会感觉到自己上了当，或者说会懊恼自己过于轻信而失察了。

但是面对这种情况，你其实并不能放弃字斟句酌这个习惯本身。

字斟句酌本身是好习惯，问题不会出在字斟句酌上，问题出在**字斟句酌的水平不够**上。

不够在哪里？

在于没有总的框架和预案，总是临到被问，才开始思考这事能不能答应，能答应到哪一步。这种临考再学的状态，尤其容易令人失望。尤其是一些对方认为你早就应该有答案的事项，分毫的犹豫都是令人失望的。

这要怎么改善？

1）问题尽量想到前头。

很多小朋友谈恋爱，会觉得“想你“的意思是想对方嘴唇有多柔软，耳边发梢的香如何诱人，眉眼之间有多少消息，想对方的话，想对方的触摸，想对方的拥抱和倾诉。

但这并不应该是你所想的全部内容。你更应该多想想很多“怎么办”/how about。

如果你病了怎么办？如果ta病了怎么办？如果异地了怎么办？如果失业了怎么办？如果毕业了怎么办？如果对方父母不喜欢你怎么办？你或你的父母不喜欢ta怎么办？前女友/男友来了怎么办？

尤其是那些近在眼前，显而易见的问题，你要提前就多思考一下。

先有答案，先字斟句酌好，这样真的被问到的时候直接拿出你早已准备好的答案来，这样在现场就自然没有字斟句酌的过程了，而你也并不必担心因为一时失言而后悔。

你深思熟虑的答案未必能让对方满意或接受，并不能保证对方就不会失望甚至离开。

但是那要比你临时抱佛脚的嗫嚅犹豫或者慌乱之下的口不择言导致同样的结果令你容易承受得多。

2）平时多思考这些问题，不但能为你准备好一批答案，同时也会为你磨练出一种技能和直觉，帮助你迅速的知道哪些问题其实存在简单的答案，或者其风险微不足道，从而使得深思熟虑和字斟句酌可以在一瞬间完成。

就像题做多了，概念搞明白了，瞟一眼就知道其他三项不靠谱，直接选中正确答案一样。

为什么能瞬间完成？那是因为既然你已经平时就积累了很多坚实的答案，你会发现很多问题都只需要从这些答案往前推一步就可以，而不是要从头算起。一共99步运算，九十八步你早就算过了，早就知道98步时的结果是什么，你需要实时演算的只有最后一步，你自然就快了，“果断”了。

练得多了，你也会成为老狐狸。**看似随口一说的，其实已经是字斟句酌的结果。**

3）思考得越多，**你越知道有些答案其实是固定的**，如果对方对这答案不满意，那么这关系本来就不该存续，解除并非坏事。

但总而言之，深思熟虑、字斟句酌是不该移易的。

要改变的是字斟句酌的做法，要做得更聪明、更敏捷。

那么，怎么看待“要信任对方的宽容”呢？

难道不应该相信对方的宽容，相信对方的原谅，而大胆一些、放松一些吗？

不。

深思熟虑、字斟句酌，一样要依赖对方的宽容和原谅。不要以为你深思熟虑、字斟句酌了，就不需要对方的宽容和原谅了。

对方不是全能的上帝，而是有限的人类。对方的宽容和原谅必然仍然是有极限的。

所以你的深思熟虑和字斟句酌，不是对对方原谅和宽容的不信任，而是不希望将这些无比珍贵的东西浪费在漫不经心的随口敷衍上。



