# 孙教爷

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何评价新华社发布《如此炫富“毒瘤”，早就该拔了！》一文？



其实中国社会有这么一个朴素的观念——“享不尽的荣华富贵”是一种纯罪恶。

荣华富贵，算你有本事。**享不尽的**荣华富贵，你要弄啥？

你就一个人，来个大平层已经睡不完了，你搞个五千平，四千五百平你一年都不会去一次，这就很浪费社会的资源。

你吃鱼翅、吃燕窝，没所谓，打开你的宝库里面存着一千多鱼翅，都开始长青霉了，你说你该不该打。

你喜欢开车，多好的车都随你开。你弄个三十辆，其中二十几辆已经放到胎里都没气了，你欠不欠打？

**东西不怕你享用，就怕你财雄势大、占据了大量的社会资源但管理不善，弃之荒野。**

这不是“炫富”的问题，这是对社会主义社会的基本宗旨的挑衅。

社会主义社会不像资本主义社会，私人财产不是纯个人私事，而是**仍然被视为社会总财富的一部分**。因此一旦发生了“某人买了二十辆豪车落灰”这种事件，在资本主义社会会认为这就是天经地义的“正常浪费”，因为“朱门酒肉臭，路有冻死骨”乃是天意，而在社会主义社会，我们就要反思为什么如此大的社会资源会最后沉积到这些不配管理的人手里被糟蹋？

它会被视为一个需要降低的指标、一个需要解决的问题、一种威胁社会存亡的根本危害。

既然如此，任何对这种分配失灵现象的鼓吹自然也就必然对社会主义成其为一种道德问题。

这个“财富集中到少数人手中后大部分会沉降到地窖里发霉”的问题，在美国和中国都是致命的问题。

美国怎么解决？

三个手段：

第一个是征税，尤其是高额遗产税。这样逼得你生前尽量花光。

第二个是高额回报的风险投资，打造各种“十倍升值”神话，诱惑你大笔投注，去押宝“独角兽”，支持风险极高的创新投资。

第三个就是给富人无数的诱惑，声色犬马、骄奢淫逸、吃喝嫖赌，杀人吸毒——如果你违法，那么正好迫使你支付高额律师费，也同样可以激活沉淀财富。

中国什么做法？

总体上是跟美国两个路线——中国基本上剥夺了巨额财富的超量快感。缺少那些大张旗鼓声色犬马的销金手段，严格控制这种对奢靡浪费的炫耀行为，使得单纯持有巨额财富，从纯粹个人享受的角度看实际上是一个不合算的选择。

也就是常说的“钱超过一亿就没有意义”。

想要安全的、从容的、受到社会赞同的持有巨额资产，你必须像马斯克、雷军那样持续不断的肉眼可见的创造社会财富，否则你就最好老老实实低调隐蔽当个“隐形富豪”。

如果你既不打算充分运用、积极运转你的财富、又偏要高调炫耀，那么你就会受到社会的重点关注，会被视为一个“已知的社会错误”。

注意，**这跟你的财富的取得是否正当没有关系**。无论多正当，奢侈浪费都是对人类劳动的不敬、对同胞苦难的蔑视和践踏。

这就是为什么“在中国当超级富豪”“体验”远远不如在美国的原因。也是无数所谓的“资本”外逃的底层机制。

然而，如果你真的仔细思考，会发现从社会总体竞争力而言，尤其是从长期社会发展而言，美国模式势必会导致不可逆转的长期腐化——因为声色犬马、毒品赌博都不是什么健康可持续的生产方式，是会不断升级和发酵的。最终社会只能承受一定程度的中毒，再升高浓度就会影响到国家职能甚至国防安全。

中国的富人不舒坦，中国的“资本”容易“外逃”，但是相应的，这部分资金却是定义要用在那些享乐途径上、是因为这个目的落空才要外逃的。如果我们换一个模式，给它们这些享乐挥霍的快感，ta们是会留下来，但本质上是把这种毒素积淀的过程留在了自己体内。

时间久了，不是社会会越来越富裕，而会是社会机能的全面毒化和腐化——就像日韩台社会越来越明显的那些趋势一样。

色情毒品赌博会一个接一个的合法化，越来越多的人在相关产业讨生活。最终ta们尾大不掉而街头帮派横行、治安崩坏。

我们宁可让“资本”对这些失了指望，把那些对这种享乐有执念的金钱的当作负面因素清除，也不要反过来，在这些方面去取悦“资本”，宁可付出社会腐化的代价。

而且，我们的这个选择不是一时兴起，而是显然有长期的连贯性和多方共识的。

所以，如果你家财丰厚、不要指望靠“批评执政”来改变这个所谓的“仇富”风气，因为你既然抱着“我的钱我想怎么会就怎么花”的心思，你的钱就已经被视为了“不值得争取的坏资金”，你留下来也只会奖励错误的产业、刺激错误的生产、创造恶劣的榜样。

反铺张、反浪费、反炫耀，这不是“仇富”、这是一种文化思想。

这背后的血泪教训，哪是什么只有两三百年连亡国都没经历过的幼稚文明所能理解的。

不要跟着孙子教训爷爷。



