# 学会与历史相处

Tags: **Clan**, **Changes**

> 学会与历史相处



人的生存，总是处在历史之中，那么你该如何和历史相处？

这有两种典型的策略：

a）先决定自己的价值观，根据这价值观决定什么对自己是正义的、什么是邪恶的，然后去呼吁、发声、奔走，做出种种的努力，促使历史发生自己所希望的改变。

姑且称为“战斗派”。

b）注意了解历史的过往、提出关于规律的假设，然后不断的通过尝试预测历史的下一步发展，抢先一步去退潮的地方捡贝壳、去涨潮的地方冲浪。

姑且称为“捡漏派”。

让我们把这两个球一起拿到历史的斜塔上，一起释放，看看它们各自去向何方。

初始条件，都是从很低的起点开始——两边都对历史的认识比较幼稚，客观讲，都是小傻瓜——于是都同样会失败。

问题是，从这同样的失败开始，接下去的剧情是不同的。

战斗派将会在这种必然的失败中遭受惨烈的损失——战斗，当然要全力以赴，要冒险犯难、要亲冒矢石，不到最后一刻，不轻言失败。

在战斗的过程中，你是不能允许自己在最后的结果到来之前，就怀疑自己战斗的理由是错误的。

还没打到底，你怎么知道你就不是对的呢？怎么能在尚有余力未尽、尚有余时未竭之前，就丧失勇气和坚持呢？

只有先失败，你才可能接受自己有某种错误，只有承认自己有某种错误，你才可能修正你自己的某种认识。

既然如此，失败时，你当然会遭受严重损失。若不是损失到无以为继，你怎么会接受失败呢？

注意，**这种修正，其实未必是正确的**。

它只使你获得了一个机会修改了战术，开始了下一局。这并不意味着你下一局就会比上一局更成功，它只是会以一定的代价给你带来新一轮的感触。

一轮又一轮，你可能以此有进步，渐渐获得某种进展——如果你没有放弃的话。

  


现在看捡漏派呢？

首先，你要注意到两个要害——

1）捡漏派的单次尝试的成本小得多。

2）捡漏派总结得失的周期短得多。你赌某处涨，结果没涨还亏了，神志正常的韭菜都不会仅仅因为不信邪而等镰刀割到脚后跟才跑路。

3）捡漏派认错快得多。看涨实跌，那就是错。看有实无，那就是错。银行余额没涨、房子没变大、吃的没变好，就是错。

这三个要素，会给捡漏派带来一种战略性的生存优势——尽管ta们总是被各种各样的坚定的战斗者斥为毫无立场、没有骨气，但**数学上、实践上，ta们显著的更容易幸存。**

这太朴素了——同样十年青春，战斗派要到十年底才会真正耗尽最后一分坚持，不能不认输，而由此开始有效的根本反思。

而捡漏派已经不知赶了多少次海、扑了多少次空、又经历了多少次意外惊喜。

到了这个十年末，捡漏派往往比战斗派有钱、有经验教训、**而且更有社会地位**。

这社会地位的奥秘，并不是因为ta比较有钱可以收买人心，或者搞官商勾结。

而仅仅就是因为**跟着ta下注容易赢**。就是这么朴素。

ta看好的机会，不必演说、号召、安抚、宣传，甚至就是静悄悄的进村，一枪都不打，也会因为漏出哪怕一丝风声而招来大批跟随下注的人。

这些熬过十年修炼成精的捡漏分子，反而会因此获得了战斗派难以企及、羡慕到心里滴血、在家摔碗的**巨大的动员能力**。

**这些捡漏派反而更早的、以大得多的概率，获得了战斗派梦寐以求的、日思夜想的“改变历史的能力”。**

**但可惜的是，这些肉食者仍然会令战斗派们极其失望——因为ta们对历史会向什么方向走的看法几乎肯定会和战斗派仍然南辕北辙。**

**而他们利用自己对历史的影响力、引导历史走去的方向，对战斗派而言往往也同样无法接受。**

因为直到这时，战斗派们往往仍然坚持着自己的最初理想——ta们往往会把自己的失败总结为运气不好、人民太愚昧自私和消极。

而并不是自己对历史的设想可能有错。



---

客观上，**历史往往更青睐捡漏派**。

为什么？

**因为捡漏派在历史面前的基本态度，远比战斗派谦逊。**

你甚至可以说历史有自己的想法，有自己的喜好，**ta偏好——极端的偏好——这种谦逊**。

这种偏袒和宠爱到了这样一种地步——ta是**数学性、规则性**的。

  


说这些是什么意思呢？

意思是，如果你自己、**你本人（注意，不是你的某位伟大偶像），**还不是一个有足够**高胜率记录（注意，不是自信、预期，而是既有事实、客观记录）——**的历史押注者，那么

对你无法忍受的东西，不要**愤怒**，而要**好奇**。对你无法接受的事情，不要否定，而要**了解。**
----------------------------------------------------

——注意，叫你**了解**，不是要你**接受。**

  


如果你真的严肃的想要对改变历史有一些真实的作用——除非有人直接威胁你的生存安全，或者你身处危急存亡的乱世、没得选择，

否则，你合乎理性的规划，应该是**在四十五岁前专注于盈利，而不是专注“战斗”。**

**先证明你能高胜率的猜中历史自己将会走向何方，让你的同志对你的判断可以寄托点经得起考验的希望，你才能真正获得严肃的支持——那就是一种跟庄下注——然后才有去谈论任何雄心的实际意义。**

**否则你几乎肯定会被历史的车轮无情的碾过，连一个浪花都不会有。**

  


和历史相处，你必须随时假定ta自有道理、另有深意。

只有先赢得ta对你的谦卑的确认，你才有可能获得ta的倾听。

ta对不谦卑傲慢者是残酷无情的，而且ta根本不受人的责备。



