# 完整的清高

Tags: **Clan**

> 自己太过清高，不食人间烟火而又自卑怎么办？



清高这词完全被污名化了，今天我们好好说一下什么叫清高。

我们先来举个清高的典型。


> 吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪。  
>   
> 《晋书·陶潜传》

这句“不为五斗米折腰”，堪称清高一词的“定妆照”。

掷地有声，历经万代而不绝响。

再看一位：


> 嵇康，字叔夜，谯国铚人也。  
> 康早孤，有奇才，远迈不群。身长七尺八寸，美词气，有风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然。恬静寡欲，含垢匿瑕，宽简有大量。学不师受，博览无不该通，长好《老》《庄》。  
>   
> 《晋书·嵇康传》

这一位，清高之名响彻古今，一曲广陵散千古绝唱。

这两位，堪称清高二圣。

足够典型了吧？

后代谈清高，言其为“魏晋风度”，称慕之、褒扬之、艳羡之、心向往之。

羡慕的是什么？

是这份无拘无束、无畏无惧的潇洒与自由。

身不名分文，器可傲王侯。

这是多少青少年——乃至所有人都向往的境界。

**放心，这绝不是一个错误的追求。**

  


它的问题是，你不能只把眼光注视在这个“可以傲王侯”上，你需要弄明白清高的全部含义、完整架构。

其实，陶渊明、嵇康真的是脾气不好吗？你仔细观看，会发现他们朋友满天下。无论贩夫走卒、村夫乡妇、名士鸿儒……什么层级都不缺朋友，甚至称得上人见人爱。

ta们的坏脾气，有一个专门的指向——**看清楚，仅仅指向自认为优势在手、对方理所应当屈从的权贵、豪强、团伙。**

指向有恃无恐，等着别人来“合”的群。

它不指向水平不如自己的人，不指向社会地位低于自己的人。

不指向弱者，不指向愚者、不指向贫者。

所以，它才叫风骨、气度。所以它传了几千年，在老百姓眼里一直都是好品质，是高贵、尊荣的东西。

此其一。

  


其二，要提醒你们注意一个“巧合”。


> 初，康居贫，尝与向秀共**锻**于大树之下，以自赡给。颍川钟会，贵公子也，精练有才辩，故往造焉。康不为之礼，而锻不辍。

**嵇康打铁。**


> 种豆南山下，草盛豆苗稀。  
> 晨兴理荒秽，带月荷锄归。  
> 道狭草木长，夕露沾我衣。  
> 衣沾不足惜，但使愿无违。

**陶渊明种地。**

  


他们为什么敢于清高？因为他们直接和事物打交道获得生计。

只要手里的铁锤和锄头不背叛，总能打出好铁器、种出好粮食。

我的生活来自市场直接认可的劳动，所以我不食嗟来之食，不必为了谁喜欢或者不喜欢我而忧虑忌讳。

这才是清高的底色，是“完整的清高”的核心。

总结一下——

1）**清高并不等于不合群、不随俗，清高仅仅指向不受胁迫**。

夫清高者，**自守**也。

清高并不妨碍——也根本不该妨碍——与任何对你无胁迫的人友好交往。陶渊明、嵇康朋友多得很，日程表都快排满好吗。


> 潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之。潜有脚疾，使一门生二儿舆篮舆，既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。先是，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳，与潜情款。后为始安郡，经过，日日造潜，每往必酣饮致醉。临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而后归。

它仅仅只是“真正自由的人可以坦然的拒绝一切同流合污”的自然表现。

2）**清高的人自食其力**。

我是价值的创造者而不是消耗者，这就是我无法被抹杀的存在资格。

注意这不表示不需要与人分工合作在我非常擅长做包子，但我还得和做面粉的、养猪的合作，不然我这个包子做不出来。

但是只要是做面粉、养猪的，我都可以合作，我都能让他们的猪肉和面粉凝结出更高的价值来。

有合作，但仍然是自食其力。

这种自食其力其实未必需要是体力劳动，也并不见得一定是通过市场交易。举个例子，接受民众自愿施舍的印度苦行僧，也同样可以看作自食其力。自食其力的边界是**不强迫、不掠夺、不出卖人格尊严**。

不以恶为业。

  


“清高”为什么被中国代代推崇，以为美德，甚至被视为精英必备的操守？

嵇康自己的《与山巨源绝交书》里可以一窥端倪：


> 老子、庄周，吾之师也，亲居贱职；柳下惠、东方朔，达人也，安乎卑位，吾岂敢短之哉！又仲尼兼爱，不羞执鞭；子文无欲卿相，而三登令尹，是乃君子思济物之意也。

看明白了吗？

清高的关键意义，在于能使老、庄亲居贱职，而使惠、朔安乎卑位。

至圣先师，不羞执鞭。

**清高**的一个至关重要的特性，**是使精英从对名利地位的强迫性追求中解脱出来，去担当贱职、卑位，从而使得社会循环的每一个角色都能有充沛而可靠的人力资源。**

而不是“有本事的都在争王位，所有其他的事都是没能力、没原则的人在做”。

**换句话来说，真正清高的人身在“卑位”、“贱职”，绝不是“怀才不遇”、愤世嫉俗的。**

**而是可以安坐冷板凳，做好自己手上的“贱役”，依然自给自足、自得其乐的。**

在大山里无名无姓的做好自己的计算，造好氢弹；

在地里种好水稻，育出好种；

在厂里车好零件，装出战机；

在学校里教好学生，培育人才。

**不觉得“屈才”，不觉得“悲愤”，不捶胸顿足要“阶层跃迁”。**

  


这才是**完整的清高**。

  


它不是坏事，

恰恰相反，

**它是不折不扣的君子之道，**

**世上最宽的幸福道路之一。**

  


**你就是要【完整的清高】。**



