# 官话

Tags: **Society**

> 什么是官话？



官话就是皇室从小学到大的话，因为它的根本功能就是为了大臣向皇帝奏事。

你不按皇帝的语言习惯来，而按你不知何府何道的家乡话来，可以试试。

丑话说在前头，试出问题，你觉得下一集的剧情是怪皇帝误解了你，还是怪你误导了皇帝？是你掉脑袋，还是ta下罪己诏？

身家性命所系，你到北大找几个语言学教授来，看能不能救得了卿卿性命？

“皇上！根据这位教授的研究，我讲的真的算官话！”——好，连教授一起拖出去斩。

那有没有可能只有大臣跟皇帝之间才讲，但是整个官场讲的是另一种腔调呢？

这个你就需要了解这种层层报告的基本规则——你的下属、同僚给你做的原始报告，只要有可能，你就会尽量引用原文去向上汇报。没有谁会作死，来个“自行理解，独里表达”。

道理很简单——到时候出了问题，你拿出见证人来，证明跟你上报的转述关键词句完全相同，那么你的责任最多是失察，考级下一等而已。

但要是你“独立表述”，但凡有一点对不上榫头，你的性质就不是失察，而是“欺上瞒下”，撤职查办起步，斩监候也不稀奇。

现在问题来了，上次跟你开会的这帮同僚是福建老乡，不说官话而说福建话，那么当皇帝问你会议过程，你身上得背多大的干系？所以不好意思，你就算是福建人，我是广东人，我们也要用能直接汇报的语言来这个会。

因此，任何想要自己这辈子走到“能参加可能向皇帝直接汇报的会议”这一步的人，包括任何功名都还没考上但是雄心勃勃的考生，都得去学这种“能直接汇报的语言”。

如果你不会，那么你殿试肯定没希望——殿试为什么要皇帝钦点？就是为了有个机会当面跟你语言交流，第一个考核标准就是你讲话皇帝听起来不费劲。不然三甲名额给了你，皇帝就是在给自己找不自在。

这是多大的驱动力？

为什么要讲这么大的一串？

因为定义“官话”的传教士自己通过田间调查体会到的那个“官话”，和这个意义上的真正的官话是有潜在的重大区别的。因为他能接触的人群不会是皇家中枢内圈成员，而是大量的士绅和下级官员、地方官员而已。

这些人往往如此只是出于前途考虑要把官话学到及格，可想而之，这只是一种类似“印度人学英语”式的行为。你不能根据“印度英语”来断言英语本身是什么腔。

你看，印度人不也把那种英语叫做官方语言吗？

一个对英国殖民体系一无所知的人到印度殖民地转一圈，完全可以得出“英国官话相当铿锵有力”这种结论。

所以“英国官话”到底是伦敦腔还是德里腔？

还是说可以来一种“南亚英国官话”？

“官话”这个概念，其实本来就不该作为语言学概念。

因为它其实极其不稳定，受到皇帝、内阁成员的重大影响。严格讲，它其实是“有语无音”的。

因为要达成它的功能，你的关键是要用规范表达，也就是“五讲四美三热爱”你不能说得别人听不出来是“五讲四美三热爱”就行了，你在说这话的时候带点字句的小口音，只要不影响字句识别，就没人来格外找你很大麻烦。天知道这届总理大臣自己有点什么口音？大家哪有时间规范得过来？

这就是为什么官话还会搞出所谓“几大体系”。

但这是一个误会，实际上官话是那种“坦率、友好的交谈”、“验证警告有关当局”、“卫生文明城市”、“共创和谐社会”、“一带一路倡议”之类的“文件体”、“会议体”的口语化实现。但其实对你到底用哪种口语去实现，并没有现在这种法定普通话的强制限制。现在所谓的“几种官话”，坦率讲是语言学家为了强行往现有的学术范式里硬装造成的误会。

实际上是有多少种籍贯占据了当时的行政体系，就会出现几种官话。过个二十年，因为长期把持朝政的权臣换了个籍贯，就会出现新的“xx系官话”。

这其实是一种无聊的学术。



