# 家传马奇诺

Tags: **Society**, **Clan**

> 我们小区国旗烂了我打电话举报，我爸却恶狠狠地骂了我，为什么？



这个行为是否有效，其实要看央地关系的实际水平。

如果央地关系只是个摆设，地方官员可以轻松做到一手遮天，那么这类举报就会风险大于收益——或者换一个说法，要达到风险收益平衡，就自然有更高的智力门槛。也就是在那种央地关系基本无效，“政令难出都门”的状态，你要举报地方失政渎职，客观上对你个人的政策理解水平、对行政运转机制的洞察能力、调动能力，都会有很高的客观门槛。

这也是为什么在那个年代“有功名”的准官员、致仕退休的前官员、有子侄父兄为官的地方士绅、甚至仅仅是有报考资格和条件的自耕农家庭，都是地方官会三思而后行，不敢轻易冒犯、甚至不惜枉法也要优遇的对象的原因。

因为这些人要是抓到地方官违规的说头，将非常容易穿透调动行政体系的高知识门槛，对地方官造成严重损失。那些有报考资格的耕读之家没准突然蹦出个举人来，如果地方官无端和ta们有了嫌隙，将来出现这种剧情就非常尴尬和麻烦。

所以才有所谓“万般皆下品、惟有读书高”——我家孩子读圣贤书，乡里皆称为贤，我们铜陵张家已经公论这是吾家麒麟儿，族中已分定了一份口粮要培养他足岁就去赶考的。那么这幼童的父母也自然在乡里有一份体面。

相对的，那些大字不识、一生未出十里地的乡民甚至都不知道府衙大门朝哪边开。这样很自然的，即使ta们满手证据，明知有失职和违规，也很难越过这个巨大的门槛，有效的调动行政力量来制约地方官的行为。

为什么这位父亲本能的将“举报地方政府失责”作为一种“胜过本乡几万人”才能干的特殊行为，根子就在这里——这是一两千年的乡土文化记忆留下的文化本能。

你家不是世袭士绅、不是朝中有人的地方豪族，那么按照ta的下意识，就只剩下“麒麟儿”这种路线可以获得这种实际监督权。

然后何谓“凤毛麟角，万中无一”？这天然就是一个要用超越万人的显而易见的学术资质来做保的资格。更何况，即使是“麒麟儿”，在升天化龙之前，你也只能享有非正式的礼遇，还享受不到那些已经立起字号的乡间贵族们的同等监督权。

这就是这个激烈反应的由来。

一旦你找到了这个根源，你立刻就可以看到这个本能反应的不合时宜之处。

第一，拜信息技术和工业革命所赐，现在的中央对地方的监察、干预能力，绝非前两千年的王朝们可比。所谓“地方官员一手遮天”的事情，即使不说完全消失，在这个人人有手机、举报途径只需要点几下手指的时代，要维持存在也是客观难度极高。

第二，现在的行政体系极为庞大，远非古代全国不过几万正官的时代可比。而另一面现在加入行政体系的资格门槛，经济门槛，远非古代那样“一乡几万人，有数十童生便可称文风鼎盛”的状态可比。你家纵然普通，但是你咬咬牙，考出个上级行政机关的公务员职位并非不可想象的奇闻。

第三，不仅平民监督地方政府的风险和门槛已经大为下降，在另一方面，这种“畏官入虎”、“自认不配”的自卑心态在现在这个时代还会给你带来巨大的生存劣势，因为那意味着你觉得可干的业务和职位会比没有这个自卑感的人少得多得多。

你胆子小，啥都怕，你就只好去跟最多的同类去抢最贫瘠的红海沟槽。很显然比较少人敢去的地方才是物产比较丰富的福地。这片蓝海里真的冲击法禁的区域你本来就不肯去了，合法的部分你还要因为这些顾虑大面积的自我放弃、视为畏途，你能起身的地方焉能不拥挤、不贫瘠？

你困守在这种苦地，也许没有显而易见的风险，但是因为这些地方的贫瘠，你有相当的概率无法积累下足以安然退休的资产、甚至足以组织家庭的基本条件。

老无所养和家族绝嗣的风险，真的可以长期用“不出门冒险“的安全来交换吗？

即使是这位父亲本身，在了解这全盘因由之后，你父亲，真的会支持这种交换吗？

自己要知道自己正在哪里，要往何处去，这不是指具体的东经北纬和公元纪时，而是指你自己所处的**规则场域**和**历史时期**。

你要知道你脚下现在的游戏规则是什么，是怎么来的，并且沿着延长线往前看。

不要把自己的一生浪费在“打赢上一场战争”这种荒唐到悲凉的愚行上。

等你学会了这种观察的能力，你会看到一幅惨烈而荒诞的社会图卷——不知多少人打着“吸取历史教训”的旗号在为**上一场战争**深挖洞广积粮。

**如果二战和一战一模一样，那么马奇诺防线绝对是无敌的，无畏舰也一定会统治海洋。**

你如果连这种人类付出了几千万生命代价明晃晃的示范给你的教训都看不见，你在三战中的胜率是多少？这是个现实无比的利害问题。

这篇东西没有讲任何伟大光辉的所谓正能量，只不过把冰冷的自然法擦亮给你看了而已。



