# 家祭无忘告乃翁

Tags: **Society**

> 坟墓对中国人的意义是什么？



坟墓是文明的起点证据。

认为一种类人猿可以被称为人，最古老的证据并不是“会使用火/工具”——只要你不把火神话，看作是自然元素之一，那么这些动物也可以做到，甚至都不是很罕见——而是会埋葬同伴。

这当然也有技术性原因——比如也许当时原始人学会了唱歌甚至写诗，问题是这些无法流传到现在成为一种实物证据。

坟墓是第一种能长时间存在的历史实物证据，这一点非常非常的关键，甚至可以说型塑了整个中国的文明史。

这要从头说起——你们觉得人类文明史有多长？五千年吗？一万年吗？

目前公认发现的最早墓葬痕迹——这是指存在仪式性痕迹而非简单的“集中摆放”的墓葬——是以色列卡夫泽洞穴墓葬。距今8-10万年，一般认定为92000年。而就在几个月前，今年6月5日，美国一团队公布了一个在南非的墓葬——赖辛斯塔洞穴——测定时间是23.6-33.5万年前。

**换言之，“没有实物历史证据”这个问题，在对我们存在这五千年之前，已经对五千年前的古人们存在了几万甚至二十几万年。**

**换言之，墓葬问题，是人类历史上用了最长的时间来解决的重大技术问题之一。**在这二十万年里面，文字没发展，美术也几乎没啥大发展，口头语言可能有发展，但没有任何证据。既然没有文字，可想而知其它的所谓技术发展也基本聊胜于无。

**二十万年，几乎唯一的文明进步，就只有墓葬礼仪。** 这对这二十几万年内的人类有多重要，因为这段时间内人类是“无语”的，所以我们只有推测。

一些比较顺理成章的推测是——

首先人们发现不加处理的的尸体，尤其是靠近水源处不加处理的尸体很可能对定居生活造成风险，所以学会了寻找恰当的地方集中处理尸体。

第二他们可能学会了尸体如果放任不管，可能引来猛兽养成在自己居住区附近觅食的习惯——你想想，一头巨熊定期在你家门口发现百来斤肉，跟你一个形状，还连吐毛球都不用，这是什么行为？献祭吗？所以尸体非埋不可。

这两个问题对定居生活而言都是必备的基本要求，不照办就会出非常现实的风险，又加上人类死亡是常见事件，所以时不时就有新的埋葬需求，而这种埋葬自然也包括维护之前埋好的遗体。这是一个带客观“施工要求”的工作，是有专业性的行为。比如最早都是洞穴葬，就是把遗体背到洞穴里，然后用石头堵住洞口。然后是堆石葬，就是用捡来的石块堆在尸体上。这都有“如何选择石块，既让工作轻松、又保证野兽闻到气味也刨不开、尸体腐坏失去结构强度上面的石堆也不会自动解体崩坏”的问题。

而一切有专业要求的行为，就自然产生仪式感和仪式性。一些贱手小兔崽子你跟ta们讲道理ta们是不信邪的，只有跟ta们讲“死人侧放死舅舅”ta们才会勉强按照规范操作。

久而久之，“墓葬施工”就会发展出“墓葬专业”、“墓葬专业”就会发展出“墓葬礼仪”，墓葬礼仪就会发展出“墓地文化及其遗产”。

啥意思呢？意思是一个定居点，住了几十年上百年，就验证了这个墓葬地点和居住地点是相互协调的，是互相可以支持、互相提供可持续性的。别小看这一点，假设一个群落迁居到另一个地方，就要在新营地里首先处理“如何处理尸体”的问题。这是需要一番论年的研究、尝试和纠错的复杂问题——无文字的古人估计是没有系统理论的，只有靠“埋埋看”一点点试，每次搞错都要造成损失和代价，这是很大的一笔成本。

所以，一个已经用了上百年都没问题的墓葬地是一笔很大的财富，它自然而然的成了一个部族的“锚”，将这一族群固定在一个确切的地块上。

到这里，就有了所谓的“风水学”。

风水学最有名的是“看墓穴”，**但实际上是把墓葬选址和附近的生活选址成套的勘测**。在这一片区域里，墓葬要方便稳妥，易于防卫和维护，而生活又要交通便利、水源可靠、食源丰富、易守难攻。看似在看“阴宅”，实则在看“阳宅”、本质上是一个“城建规划理论”。

这个问题，基本上是一切农耕定居民族的文化核心。就像伊斯兰文化围绕宣礼塔聚居，因为教义规定的礼拜生活必须要求你听得见宣礼塔的呼召，而基督教文明围绕教堂、犹太文明围绕圣殿和犹太会堂，华人、埃及人、苏美尔人这些定居农耕民族就往往围绕墓地定居。

住宅区好迁移，但是墓葬就很难迁移。其实真正安土重迁的，并不是活人，而是已经入土为安的先祖们。

既然墓葬是一个定居区最稳定的部分，自然而然的它在意识形态上就有值得不断被开发和寄托的价值。这就像你买了辆防弹车，自然总盘算着要搬点东西放车上。放这里最保底、最安全。于是侵犯陵寝也就成了不可容忍的重大侵犯，要引起军事冲突和家族仇杀。这种文化资产的堆积，主要就是在堆积各种家族传承、特殊的历史经验，各种祖训、族规和特殊的家族制度。

这些东西的合法性，很大程度上来自于家族叙事的可靠性、可信性。我们家族禁止族人考公务员，为啥？因为我们有一代先祖在朝为官，九死一生差点搞到灭族，而思来想去发现这不是凭人力智慧可以绝对避免的风险，也不属于小风险，所以本族人不得为官。问题来了，过了几代人，如果没有任何连贯的纪录和传承、仅凭一些文化传说，是不足以贯彻这样的历史经验的。你这都是口说无凭，我凭什么要为了一句虚无缥缈的传说放弃我的人生机会？

但说这话的人埋在后山，见到ta说这话的人也埋在后山，一代代的见证人都埋在后山，这就是事实的锚，这些经验教训就不能仅仅被视为某个野心家聪明人现编的，它就会有足以约束族群伦理的合法性和有效性。

而这些东西，定义了中国人几乎所有的行为逻辑。

其实这整个脉络看下来，你会发现它就是环环相扣的铁连环。我们在冲积平原上定居生活，墓葬地就自然会成为我们生产生活的地理中心，进而成为精神、文化的中心、社会伦理的锚。

现代人完全改变了生活方式，才会失去对这个问题的直觉。

“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”，这是实实在在的真情实感，作为华夏子孙，这是不该淡忘的东西。



