# 小额贷

Tags: **Clan**

> 为什么父母会认为我不上班休息一段时间就是十恶不赦？



“十恶不赦”？

“十恶不赦”，你哪来的命在这玩背后飞短流长？

所以你作为成年人，自己不养活自己，吃父母的、住父母的，父母也不能有意见，有意见，就算是“认为你十恶不赦”，是这样吗？

你是不是搞反了，因为你现在这个行为，倒像是你才是爹妈，现在是你在嫌爹妈对你不够孝顺。

**你是要把便宜都占尽吗？**



---

有人指出题主“吃喝自己的”。

两点，

第一，房租交没有，是不是按市场价交的？要按带保洁和三餐的物业的市场价算。

第二，吃喝的是不是家里的。这伙食费标准是按照含采购、加工、包装、物流、广告、店租成本的市场价，还是按照“菜场进货价”算的？

如果全是按照市场价，那可以另论。

如果不是，恐怕“吃喝自己的”这个概念有点站不住脚。



---

别看这里赞同你的人成千上万，这个道理不会因为ta们赞同你就扭过来了。

  


中国最大的规矩之一，就是“疏不间亲”。

啥意思呢？

**就是伦理关系较远的人，在你面前帮腔，说那些和你伦理关系较近的人的坏话。**

**这是一种震耳欲聋的伦理警报，有家教的中国人对这种行为是高度敏感、极端警惕，直接视为包藏祸心、图谋不轨的。**

为什么？

因为这些人说了这些话，撺掇你和近亲——尤以父母、兄弟、配偶、师长为甚——断绝了关系，**ta们自己可是不会来给你替补的**。

你跟这些至爱亲朋翻了脸、断了亲，失去了这些至关重要的社会支撑，这些撺掇你这么做的人，却不会来承担一分钱的责任。

ta们自己可清醒得很——

“这是个能听别人几句坏话就连爹妈都翻脸的人，我对ta付出，将来哪有机会回本？”

“这是个只要自己不爽，连爹妈养育之恩都忽略不计的人，不爽我可拦不住，我还没可能付出ta爹妈一样的恩情，我凭什么期待我的下场会更好？”

这倒不见得意味着ta们立刻就会跑路翻脸。

ta们当然会提供帮助，但是和爹妈有点不同，ta们没有社会义务约束，对你没有“延迟支付三十年”的责任，既然你已经证明你是这样的一个人，对ta们而言很显然，理性能支撑的“最大限度的友谊”，就是能帮你把日结推迟成周结或者月结，把信用透支额度从0，给你提升到一个自己可以不在意的额度。

**这个额度普遍不超过一百块钱，绝大多数情况下是一分钱都不到。**

**你的父母给你的信用额度常常是无具体上限的，给你的还款宽限期常常长达数十年。**

**而且最后你还不起的话还会给你免了。**

  


这就是社会对你的父母和你这些朋友的期待基准。

换言之，现在有这么一家（或者很多家）银行，只提供三百块的当天贷、一周贷——甚至只是假装会提供五毛钱都不到的当天贷——在你耳边窃窃私语：

**“那家银行虽然无限贷款、无限延期、还不用还，但是它服务态度不好呀～”**

**“我们虽然不放款，也不延期，而且利息高，但是我们态度甜美呀～”。**

ta们劝你对那家无限贷银行违约，最好再把银行经理腿打折。

然后把业务转给ta们做。

  


你还觉得ta们是你的“朋友”，“同志”。

为ta们给你点的一万赞深深感动，充满了“独立生活的勇气”。

  


你信不信，只要你跟那家无限贷的银行切断业务，按你对“帮助”的理解，你在这些小额贷面前一周内就会成黑户？

你没有还款意识，人家为什么不能拉黑你？合情合理，天经地义。ta又不是你爹，凭什么让你赖账？

  


这种“小额贷”在潜在客户面前鼓吹“无限贷态度不好”的行为，先不谈它是否道德吧，符合你的利益吗？

在商言商，你不能责怪人家想做业务。

人家说这些话是不违法的，做出明智的选择的义务在你自己身上。

问问你自己，你明智吗？

### 学好会计，分清楚好歹。



