# 屋子里的大象

Tags: **Society**

> 当前俄罗斯为什么一直被整个欧洲孤立，排挤？



很多观点都在说什么“残暴成性”“扩张野心”之类的话。

这其实是一种地缘政治班级化，大国博弈怄气化的校园心态。

国家实体不是道德天使，也许本国官史会把自己的形象塑造成天使状，但事实上，任何成熟的政治家都至少要过这一关——**所有的国家都有扩张野心，所有的国家都有邻国视为残暴的历史。**

说俄罗斯扩张成性？

难道波兰没有？德国没有？还是法国没有？瑞典没有？英国没有？西班牙没有？比利时没有？土耳其没有？

查一查历史，这些国家做过些什么扩张？谁家“扩张”得比俄罗斯少？

俄罗斯有残暴历史？

难道（懒得重复，省略两百字）没有？

北欧人当年拿洗劫英国当春节过，都形成习俗了，还不够残暴？

拿破仑横扫欧洲不知多少国多少遍，攻克某城的新闻都快不值得登头版了，还不够有扩张野心？

奥斯曼帝国雄踞东南数百年，视欧洲人如澡都学不会洗的野人一般，呼来喝去如使仆役，不知蝉联多少届双冠王。

现在一清算俄罗斯，都从彼得大帝、叶卡捷琳娜开始算扩张罪行，这在欧洲怕是前八名都排不到——西班牙、葡萄牙怕是都排在俄罗斯前面。

如果按这个标准就“理应排挤”，你只会得到你需要离开地球的结论。

如果这就是“必须排挤”的充分理由，欧盟一开始就不该存在。因为这一堆大爷，谁跟谁祖上都有血海深仇。

所以这根本不是欧洲数百年一贯排斥俄罗斯的根源。

其实原因很朴素——

**只要承认俄罗斯的平等地位，接纳俄罗斯进入欧洲大家庭，俄罗斯一定会成为屋子里的大象，所有人都要靠墙站。**

  


这种极端的不平衡，可以从两个历史性的事件得到明确的、毫无异议余地的证明——

俄罗斯从拿破仑手里拯救了欧洲；

俄罗斯从希特勒手里再次拯救了欧洲。

这两次，如果没有俄罗斯做这个历史的转折点，就没有“欧洲列强”存在了。

而这两次都是个什么过程？

step1: 出现了一个超强国家。

step2: 该国秋风扫落叶般地把所有欧洲国家都横扫在地，吓得英国缩在岛上瑟瑟发抖。

step3: 然后它挟其最巅峰的军力、资源和士气，攻入俄罗斯。

step4: 它败在了俄罗斯手里。

而且，这剧本发生了**两次**。

这两次兵锋指向俄罗斯的时候，俄罗斯都一样“拉胯”，都被那些已经被拿破仑、希特勒踩在脚底下的“列强”认为“国力薄弱、统治混乱，军力落后”。

也不要喊什么“俄罗斯的大纵深”，实际上这两次俄罗斯也并没有退到西伯利亚去打游击。

**事实证明，即使俄罗斯处在全欧治理最差、经济最孱弱、军事最落后的垫底状态，欧洲本土最强的国家（甚至算上所有仆从国之和）也无法战胜俄罗斯。**

你们思考一下这是一个什么样的沉重的思想负担。

一个什么样的心理挑战。

  


大象呆在门外，那是门外的大象。

大象进到屋里，就会成为屋里的大象。

这一群小矮人想象不出客厅里有一头大象的日子要怎么过。

这才是欧洲长期排斥俄罗斯的原因。

这也是为什么西方文明没有资格长期盘踞世界王座的原因。

  


**它们太自卑了，没这个器量，明白吗？**

因为这个根本的原因，它们明知道融合世界精英才是王道，但是它们谁也无法真正办到，稍有困难和坎坷，“种族主义”——其本质就是愚昧原始的部落习性——就要冒出来。

部落心态一激活，就会导致一切真心诚意投奔他们、试图归化的异族精英成为“耗材”——**因为它们归根到底，不敢冒“混有奸细”的险。**

这也是“欧盟”搞来搞去都搞不成的原因，因为欧洲人直到现在仍然只是一群搞到了激光枪的野蛮人——它们的底色，仍然是那一群日耳曼、高卢部落。

在根本上，心底里，**欧洲没有真正的文明化**。

所以ta们无法处理“屋子里的大象”问题。

世界的希望，唯在东亚。



