# 巡飞弹

Tags: **Changes**

> 美国将向乌克兰提供 100 架「弹簧刀」爆炸性无人机，释放了什么信号？



现在，让我们直接退一百步，就假设西方集团真的拿出了某种在战术上很难对付的轻武器援助，的确不存在有效的战术反制方案——比如某种超超超级弹簧刀。

俄军有什么反制手段？

**既然都看起来要输掉整场战争了，俄军可以选择直接用巡航导弹、战术弹道导弹和轰炸机摧毁利沃夫等城市的电网、水网、燃油储备、粮食储备。**

**彻底瓦解乌西这些军营化、难民营化的城市的自持力，迫使这些城市的人口猛烈冲击乌波边境。**

**一方面让波兰和德法深陷难民危机，一方面从根上打击乌克兰持续作战的能力。**

现在没做，恐怕其实是在等待更多的难民集中到利沃夫，等待这个压力积累到极限，以及等待打出这张牌的最佳时机。

**这种打击，巡飞弹怎么阻拦？什么样的单兵武器可以抗衡射程在150-300公里的技术兵器的超远程打击？**

**而且我要提醒对乌乐观的各位，俄罗斯的军工产业是完整而未受打扰的。**

**再过几天怕是全新的坦克、全新的炸弹、全新的小型无人机都要出现在战场上了。**

**而且现在乌克兰的天空已经出现了大量俄罗斯的无人机。**

**这不是购买的，是俄罗斯自己生产的。**

这要靠什么巡飞弹来对抗？

指望靠某一种有优势的武器对抗有绝对摧毁能力的敌人，除了召来更惨烈的打击之外，其实不会有什么好结果。

举个例子，假设tw有一种射程在五百公里的隐身巡航导弹，大陆的确在战术上无法防御，那么使用这种导弹的结果对他们意味着什么？

意味着他们会“赢得战争”吗？

**俄军仍然掌握着完全的战场主动，目前仍然看不到什么能改变这一点的要素出现。**



---

先从军事上给觉得“这可以改变战局”的人泼一下冷水。

你们需要先了解“巡飞弹”这种东西的意义。

先了解它的参数（以300型为准）——

首先，为了便携，它自重只有2.5公斤。而且出于发射器要求，它只能是直筒造型。

这2.5公斤的总载荷必须包含以下组件——

壳体——这势必是超轻壳体，以便给别的部件省出载荷。但无论怎么轻，都一定有刚度要求、耐候要求和维护检修的要求，总不能是一张保鲜膜。

引导头——为了在足够安全距离下获得稳定清晰的图像，这东西第一要安装在顶端，第二尺寸不能太小，因为要包含全向云台及其舵机。这意味着这东西无法安装穿甲或者破甲战斗部（光一根穿甲钨芯恐怕都不止2.5公斤了，所以不要指望了）。

发动机和螺旋桨——这东西使用电机驱动螺旋桨飞行。要保证动力和飞行速度，这也无法做得太小。

信号收发器——要和射手随时保持联系传输稳定图像。这东西能有多大，能传多远，搞过大疆无人机图传的可以估计一下。这已经限定了它的侦查能力极限。

电池——足够它维持**2分钟**滞空寻敌状态，并且盘旋速度如果加快，滞空时间会缩短。既然巡飞是它的主要point，这部分会在平衡其他构件性能的前提下占尽所有可用的载荷，其优先级还要高于战斗部。毕竟，如果把滞空时间缩短到1分钟，让出载荷来来换取战斗部威力加大——这战斗部还注定不能是穿甲/破甲战斗部——那还不如干脆用标枪导弹算了。

飞翼舵机、云台舵机、弹载计算机、图传装置这些也都要供电。

  


弹出飞翼及其舵机装置——这东西要足够大才能尽可能的延长滞空时间，但它的体积太大又会占用燃料空间。

弹载计算机——因为要防止断线即失效，它需要自主飞向最后目标或者安全自毁的处理器。

战斗部——上面这每一个都是优先于战斗部的，它们全部解决完了，剩下的所有的载荷都给战斗部这战斗部还剩多少克？现在的已知参数是“约等于40毫米手榴弹的装药”。

总结完上面所有这些信息，你就明白弹簧刀到底是个什么东西了——**它只是一种可以保护投弹手的远程枪榴弹。**

**它的“精准性”的实效，取决于它能不能在一分钟内找到十公里范围内的目标（飞过去还要一分钟）。**

**有人还指望它“精准狙击俄军将领”—— 给你一分钟，够不够你看完二十公里圆范围内的目标？你认得出谁是俄军将领？**

  


而问题来了——如果发射手自己视野里没有目标，靠自己的猜测提前把它发射，然后在两分钟内没有找到目标，请注意，这东西是没有回收机制的，会直接坠毁。

如果它等到能直接目视敌人才发射，敌人也可以直接目视到你，在目视距离内，弹簧刀的射程优势几乎可以忽略——T72的有效射程9400米，炮弹速度可比巡飞弹快得多。

要么你就只有依靠前线侦察兵为你获取和指示目标——那么这些前线侦察兵就要在对手的狙击手视线里实施侦察。

那就是人对人的军事素质比拼了——恕我直言，我不认为乌军——尤其是留守乌西的二线部队和临时征召的志愿者有足够的军事素养和作战意志。

而且，最终也是最有决定性意义的事实是，**40mm榴弹对装甲目标和坚固工事无效**。

它**没有任何破甲穿甲能力**，只能杀伤无防护的士兵和无装甲的车辆。

  


它的战术意义，只是可以帮发射方维持两分钟的高度威胁状态，并且尽可能保证射手的安全。

更直白点说，美国用**美国纳税人的钱**买了**100颗“高级40mm榴弹”**送给了泽连斯基。

**一百颗40mm榴弹，够不够改变战局？**你觉得呢？



---

有人指出这可能是弹簧刀600型。

下面这是弹簧刀600的基本信息：

[https://wemp.app/posts/2dccdcd9-6bb4-449f-af62-a1dfa4b70be9](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//wemp.app/posts/2dccdcd9-6bb4-449f-af62-a1dfa4b70be9)核实过，引用的信息来自制造商的官方广告，只是截图翻译了一下。

这里值得注意的还有一个puma侦察无人机的辅助系统。

有几个主要问题——

首先，它依赖视觉制导，而不是红外制导，换句话来说，它恐怕无法对付最简单的烟幕弹遮蔽。

其次，无论是puma还是弹簧刀，都要依赖GPS，尽管它自称有反欺骗、反阻塞能力，但我怀疑阻塞干扰非常强大时它的工作能力。

[俄罗斯夺回战场主动权的电磁利器：详解俄49军的田野21电子战系统](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xw.qq.com/cmsid/20210428A09HSI00%3Ff%3Dnewdc)  


我仍然不认为这个系统能真的改变什么战场结果。

但对这场较量的结果饶有兴趣。



---

至于这体现了什么信号？

这体现了“剿匪的胆子没有，借剿匪为名敛财的胆子不但有，而且很大。”

**美国纳税人现在就是军工复合体的羔羊，躺在砧板上任由宰割。**



