# 巧克力肉包子

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 和男朋友相爱六年，没有出轨，很恩爱，但买不起一线城市的房，是坚持梦想还是选择爱情？



为什么在一线城市生活就一定要买一线城市的房？

这个思想钢印很无聊的。

其实现在最好的生存方式是在一线城市生活攒钱学会理财投资，最后在目标的定居城市买房。

而即使这一套房子也只是投资赚取租金和对冲房价上涨用。赚到的租金用来补贴自己去任何自己想住的地方居住的费用，而无论其价格如何波动，总可以同步抵消你打算在当地购买的自住房的房产。

而工作也适合按照这个模式去规划——那就是选择可以远程化的专业服务，成为资深专家，以至于可以和办公地点解绑定。

未来远程工作是绝对趋势，就算你要开挖掘机都可以隔着一千公里开，要充分利用这一点降低房产在你支出中的占比，提高财富的使用效率。

另外大城市（至少是所谓一线大城市）的价值是被过度高估的，不值得为“留在一线大城市”付出过大的人生代价。

即使是考虑后代教育，也没这个必要。

且不说未来中国人口减少，高校们会跪求你的娃进它的学校，也不说中国人收入上涨而且教育预算充分，海外教育有钱根本不愁上，其实只是获得国际生活经验的附带仪式，只说未来的教育的全面的在线化、服务化和职业化，**其实根本就没有想学习的人找不到机会学习的问题存在**。

小镇还是京城，根本没有差异。

所谓的“学历”，基本没什么意义。

其实这问题里所有的一切具体纠结只是来自强烈的对某种“主流安排”的无意识“信仰”，来自一种状况生活就该这样过”的思想钢印。

这东西其实是商家们为了好捕捞打造的养殖网箱，为免要花太多营销预算而下意识共谋出来的东西，照它们指的“路”走，最大的“收获”是每一个焦虑都为你量身定做，每一双健步鞋都是你必须趁着降价赶紧买，你买了，它们就齐声夸你“正确选择，人生幸福”，如此而已。

这问题里的另一番纠结，是对方“人生不努力”。

怎么让自己乐意的人努力起来——尤其是令自己满意的努力起来，你需要的是与你现在完全不同的一套做法。

现在的做法基本上属于抹黑抓到把锤子就用锤子使劲敲。

问题是，一来这是在做蛋糕，单用锤子锤连面团也做不成。

二来，这做法的首要要害是支持对方向自己热爱的方向发展，而不是你热爱的方向发展。

其实你的顾虑很典型——**你要的也不是要对方朝你想要的方向发展，而是朝一个“时代要求的方向”发展。**

但如前所述——

第一，这根本不是时代要求的方向，而是618、1111，1212，金九银十、黑色星期五们要求的方向。

第二，真正时代要求的方向宽阔得很，少说容得下上亿种不同的选择。

尤其是现代中国已经富有起来了，根本不是之前那个“仅能满足人数最多的那种需求”的那种全国只有两种月饼吃的年代。那时候你的需求越接近主流，越有更便宜的服务可用。现在已经是差异化的时代，什么样的需求都有一大堆人来争着给你满足，这里面已经假定了你是一种怪咖，不是怪咖还没人爱呢。

第三，爱的不可战胜，在于一切牌祂都接得住。两地分居有两地分居而又有特殊的快乐的过法，一方残疾有一方残疾而又有特殊快乐的过法，只要都想过，总有可行的方案。绝不会出现什么“两个人都想过，但没有办法过”的可能性。过不下去，其实在于那不是爱，而是“互惠互利，各取所需”的关系取不到自己想要的需。

你就要巧克力，他就要肉包子，一个笼屉没法蒸，所以要散席。

**但谁说不能有巧克力做的肉包子**？

你怎么知道上帝把你们凑在一起，不是要借你们的手发明巧克力做的肉包子？

这恰恰是爱的力量所在，也是它为什么是创造力的源泉——不是让人一发情就呻吟几句所谓的情书情诗情歌，而是把两个矢志不渝定意要把某种共存坚决实现所激发出来的特殊努力。

任意两个人都是独特的，因此这种定意必定孵化出一种新的独特。

这东西虽然未见得如何惊世骇俗，只有站在巨人肩上的小小不同，但是即使这小小的不同，也是对所有人类局限的小小开拓。

这是爱的关系真正伟大和不朽的部分，奈何蠢蛋们喜欢扭头奔赴618。

Well，

微妙而尴尬的是——

**做出巧克力肉包子的，在618当卖家。**



