# 废死

Tags: **Society**

> 为什么要废除死刑呢？



为什么废除死刑是人类文明应该追求的目标？

因为死刑是个巨大的伦理黑洞。

人类社会面对的任何问题，都可以视作一种系统压力。我们的社会体系犹如建筑结构，每个成员可以承担自己能承担的部分，然后向其他关系人传递一部分压力。这种传递压力的能力，无论是在逻辑上还是在实践上，都是永远偏向占有更多社会资源的上层社会成员的。

举个例子——后金入侵，天下纳辽捐。官员们先知道消息，去钻营征税的肥缺；官员的亲属和附庸们提前占位，抢占种种合法免征条款；唯有既无功名、又无势力的平民们无计可施，硬扛摊派，乃至于还要扛上火耗。

层层“损耗”扣下来，辽捐滚了几倍，**没有均匀的被整个社会承担，而是由社会里最无抵抗能力也最无支撑能力的成员承担了。**

结果呢？结果这些人要么成了饿殍、填了沟壑，要么成了“反贼”，“流寇”。

血债累累的流窜连环杀人犯，该不该杀？占山为王的拦路抢劫杀人犯，该不该杀？

**“当然该杀呀！这要是都不杀，那还要法律干什么呀！说不该杀的，让他们杀几个你的家人，看你想不想杀他们？”**

**被他们抢的，觉得他们该杀；上头也觉得该杀；害怕他们有一天杀到自己头上的，也觉得他们该杀；连他们自己，杀多了人，也在内心深处觉得自己该杀。**

然后我们派出官军，依法处决掉他们。

这个社会神奇的恢复了“完美的正义”。

那些层层叠叠的压力转嫁者们呢？

**没问题啊，不信你仔细看看——每一层都有理有据，合理合法。**

秀才免征？国家法度啊，鼓励教育啊。

官员免征？官员俸禄来自转移支付，来自税收收入本身，反复征收岂不是有神经病？

地主加租？私有财产，你租不起可以不租啊，凭什么人家不能加？

挤粜卖米换银交税，米价大跌？公平买卖，凭什么买家不能砍价？谁出的价高你卖给谁好了。

你去买粮太贵？低买高卖不是交易自由吗？凭什么我要便宜卖给你？谁便宜你去谁家咯？

看不懂契约？谁叫你不识字？

被额外加征了不懂得上告复议？告示贴在府城里，又没不准你去看，你自己不知道、看不懂，怪得谁？

**但你不交税，不纳捐，就是罪了。**

**你偷窃，那就是罪了。**

**你抢，那就是罪了。**

**你伤人杀人，那当然是罪了。**

**你拒捕，当然是罪了。**

转移压力的每一层都是没有罪的。所行的都是合理合法的、是自由的。

你作为压力链条的最后一节，谁叫你不好好学习呢？谁叫你不努力呢？谁叫你没有一个好身体呢？谁叫你没有构建起足够的人脉网络呢？

你穷，不是你“可以犯罪”的理由，不是吗？

你无能，不是你伤害别人的理由，不是吗？

你没有机会充分发展自己，但这难道该由这个社会的其他人来负责吗？谁不是两个肩膀扛一个头呢？

大家都没有犯罪，你却犯罪了，按律当斩，于是你被清除了。

你结成“义军”所屠杀的富人的资产，现在已经变成了无主之物，显然应该收入公库。

转完一大圈，无意之中形成了一个无懈可击的“绞肉机解决方案”，你们看见没有？

我们不需要对任何社会问题作出任何努力，只需要“合理的设计”，自然而然会排挤出一批人来用生命替这些问题买单。整个路径上没有任何人“有罪”，**有罪的永远是那些没有条件继续击鼓传花的人们**。除了这最后一棒的倒霉鬼们之外，所有的人都只是在实行合法的自由啊！

**这真的是合法的自由，不是开玩笑，不带一点讽刺，确确实实是每一个合法公民有权做出的合法的选择。**

**但是我们所有人的合法选择，会自然而然的将压力传给一群没条件像我们这样做的人，**把他们撞倒在我们的车前，碾压在我们的履带下，背负着我们的仇恨，成为我们在凛冬里欣然焚烧的薪柴。

真的，按照法律，“李自成”们杀光就好了。“陈胜吴广”们，都是不折不扣的违法犯罪分子，绝对的按律当斩啊。秦律残暴又如何？凭什么“大秦”的良民们要去降低诛杀的门槛去放纵那些罪囚？失期就当斩，这是明文的法律不是吗？你不但不服从法律，你还进一步烧杀掳掠，你难道还不是当斩又当斩？

“大秦”的“错误”，仅仅只是错估了自己的军事动员能力，不小心把处决的线设得太高了，以至于“按律当杀的恶贼”的数量不小心超过了良民们，所以才覆灭。

是不是只要我们接受这个“教训”，始终确保执法的一方能击溃一切犯罪一方可能有的反抗，那么实际上这条杀人的红线设在哪里有什么关系呢？

无论什么样的社会问题，我们都可以通过处决一批最后被迫犯罪而确实“按律当杀”的罪犯来解决。

杀掉他们，问题就随他们而去了——谁叫你们没有不犯罪的余地呢？

你们看懂为什么人类文明要把追求废除死刑作为道义上必须追求的目标了吗？

你可以说“现在我们还没法完全不依赖这些罪人的毁灭来应对一切社会问题，如果我们强行这样做，我们的社会体系会出现巨大的坍塌性问题”。

**你可以这么说，但请你不要把这当成永久的解决方案。**

**因为“缺少像别人那样转移危机的能力”并不是罪。**

**我们没有罪，是因为他们很不幸的被选中，把我们的罪背负了。**

我们的无罪，与我们的道德关系甚微，而更多的只是因为幸运！

**我们不应该对这个“绞肉机解决方案”心安理得！**

我们之所以还不能废除死刑，是因为我们的社会还没有发达到能在压力传递到最无助的人群之前就消解掉它。是我们还太无能。

**但这种无能，不应该被【接受】。**

**所以，我们要一次又一次的、坚持不懈的尝试废除死刑。**

**哪怕一次次的反复，也要一次次的再次尝试！**

这是“无罪”的人欠他们的。



