# 张记包子

Tags: **Clan**

> 家里靠卖鸡蛋饼为生，孩子不能接受，觉得大家都看不起他，家长该怎么办？



家里如果有一个小生意，尤其是站住脚了，摸清楚门道了，干了十年二十年的这种小生意，一定要往专业化、精细化方向好好发展，不要妄自菲薄。

不管是摊鸡蛋饼还是蒸肠粉，不管是做紫砂壶还是做皮包，你能干十几二十年，如果你的客户群稳定，你已经进入了一两代客户的人生记忆。

你很可以自豪了。

不要自己把自己看得那么轻贱，觉得自己无足轻重，地位低下。

说这话的要害不在于“抚慰你的感情”，而是说你对自己的价值估计错误，会造成你很多的损失。

第一个损失，就是你不会坚持在自己的技艺上做投资，缺少精益求精、趋向完善的动力、缺少对外营销、向上发展的勇气。因为自己觉得自己做的事情很卑微、很低贱，所以没有动力追求它的精湛和卓越，又因为自己没追求精湛和卓越，对外甚至连块能识别的招牌都不敢打出来，只敢叫“黄焖鸡米饭”、“遵义羊肉粉”，连个“张记”、“银记”、“国珍”这样的最基本的字号都没有。

于是没有任何品牌，没有任何印记，导致自己的老客户多年以后发感想，也只能写“学校门口商业街上那家牛肉炒粉”这种无痕无名的东西。

这是一种自我放弃、自我戕害，把你本来可以拿到手的很多发展机会、甚至是获得财务自由的机会活活的浪费了——自卑应该成为精进的最大动力，而不是自轻自贱、自我放弃的完美理由。

第二类损失，就是从你自己散发出去的这种低贱的自我体认会自然的浸染身边的近亲近友，导致ta们也产生屈辱感、轻贱感，人人以你为耻。

人家以你为荣的基本前提是你自己不自轻自贱，ta们能在别人面前驳斥那些轻蔑言论的前提是回家你自己不会自己流露出这些自轻自贱的态度。

如果你自己自称“底层”、“没什么本事”、“p民”、“屌丝”，自己觉得自己确实“没啥本事”、确实“抬不起头来”、确实是“挣扎都是徒劳的次等人”，遇到点要求就说“穷人没资格讲究”、“我们高尚不起来”、“能应付过去就不错了”……这类打ta们脸的话，你让你的子女、亲友以什么为基础抬头挺胸，昂然面对别人的歧视和偏见？如何不让ta们敏感多疑，自轻自恨？

别人轻蔑你的话，恰恰跟你平时私下里挂在嘴边的话完全契合，ta们在外面怒斥他人“你们说得不对”，捍卫你的荣誉，你却在家用各种言语行动在说“不，ta们说得很对”，打ta们脸的并不是那些外人，而首先是你自己啊。

在这份自卑源头在你自身的前提下，“子女以父母为耻”岂不逻辑必然？批评子女“不该自卑”的立场何在？

自卑不是自弃的理由——实话跟你讲，任多大的天才、英雄、圣贤，都一样会有无穷尽的自卑，这是人类的本能特性，人就是这么设计的。

不要因为自己自卑就轻看自己的价值，尤其是不要觉得说那些“谦虚”的鬼话叫“正确的认识自身”、“接纳自我”。这样做的代价不光是长期收入微薄而且事业毫无希望，**更会直接导致众叛亲离**。

在你自己自我放弃的前提下，子女看不起你、以你为耻，在某种程度上是在**自外于这种有毒的家庭文化**。

这是一记警钟，不是靠“教子女独立思考”可以解决的。

与此相对照的，你会发现很多有一技之长的小业主的子女并不会简单的因为家里的小生意“业态原始”而有同样的症状。

小张家里学校买包子的，每天门口排队，去晚了就买不着了。ta们家不是什么大富大贵之家，但同学们何止不会看不起ta，还要托他的面子求插队好吗？

按照小朋友们的价值观，是痛苦同学们回去向炒股票、写ppt的爹妈表示自己对小张的羡慕——埋怨自己家怎么做不出这么好吃的包子。

注意到没有？这个前提是**张家包子有口皆碑。**

把手里的包子做好，鸡蛋饼摊好，做到有人排队，先从下定决心开始，下定决心先从相信这可以而且应该做到开始。

一旦你认定这应该而且可以做到，不管能不能发财、仅仅从对得起自己的职业的角度就应该而且可以做到，你的整个气质就会改变，你的家庭文化就会改变，以你为荣却被你自己的言行打脸的风险就会大为消减。

**若不是以你为荣太冒险、乃至于亲身被你自己的言行打了太多次脸，哪个人会优先选择以父母为耻而不是为荣呢？**

这甚至不需要你做到手艺有口皆碑这个程度，只需要你丢掉“自认为不值一提、没有前途”的“自我接收”，这福利就已经开始生效了。

我们把话说简单点——你自轻自贱——不管是不是打着“谦虚”“现实”“自我接纳”这类听上去酷炫科幻的旗号——第一你会更容易长期贫穷，第二你的子女会不自觉的以你为耻，而且这不需要谁来故意为难你，是基于自然规律自动生效的。

老天爷对这种做法是什么态度，很明显了吧？

先把这个改了再说，先把“苍蝇馆子”的帽子摘掉。



