# 强国的度

Tags: **Society**, **Changes**

> 沙特与伊朗恢复外交关系，是否意味着其对美西方外交的转向？美国会如何应对未来沙伊的合作？



有些事情，是做不得的，做了就没得妥协了。

例如，银行违背存款信用，冻结或者没收储户的存款。

这个怎么妥协？说一千道一万，这个怎么妥协？你说你能拿什么来跟我换，换我接受你可以随时没收我的存款？

我只要答应了，年利涨三分吗？

但这三分利不还是存在这家银行，可以随时被没收吗？

你说我妥协了有什么意义？

  


例如，干预我的财产继承。

我赚下家产，但是我不能给我的继承人继承，我必须交给你指定的人继承，你想想看，这有没有得妥协？

你能不能给我开出一个什么交换条件，让我可以接受这个安排？比如给我两架黄金做的私人飞机？

这私人飞机等我死了不还是你指定的继承人继承吗？

我妥协的意义在哪？

  


例如，因为我不如你的意，你就尝试推翻我。

这个更直白——比方说我只要答应这条件，你就给我二十亿。

但是这二十亿我必须得按你的要求来花，不然你就要干掉我。

请问我拿到这二十亿到底换到了啥？

  


这三件事都是不存在什么交换条件可以换的，是原理性的没法妥协的矛盾。

这种没有办法用其他条件交换的矛盾，就叫做根本矛盾。

而众所周知，这些事美国已经对中东几个国家做出来了。

其实这些国家已经几乎没有选择了，如果妥协了，一切都会失去，甚至都会失去对美国的“统战”价值。

绝对顺从的奴隶，还有什么必要保留ta的个人财产？

今天的沙伊建交，不是“刚开始外交转向”，而是早已开始的外交转向开始有了明晃晃的结果。

沙特无疑还会对美国表示种种亲切友善，但是拉开距离，“提高统战价值”，转移和分散筹码，威慑、喝止美国对自己根本利益的侵犯可能是确定无疑的了。

美国并没有什么好办法，因为乱动手脚不但未必能挽回，甚至可能加速这个过程、加重它的程度。

  


这事的启示是什么呢？

是要理解国与国的交往存在一些策略的红线，即使你强大也是不能越过的。

一旦越过了这些线，弱势一方就既不能用军事优势慑服、也不能用经济利益收买了，再要干预，只剩下强行入侵占领了。

这条线以下，给钱、恐吓都没有意义，对方会发现只要妥协了，通过妥协所保住和拥有的一切实际上是没有意义的。

人家有这件事不如你的意，你决定少跟他做某个生意，这可以，你决定骂他两句，也可以。

这些策略造成的损害，是可以用钱摆平的，可以修复的。

但是你就此谋求“改了他家的遗嘱”，这就造成了无可修复的关系破坏。

反而把你的强大所带给你的额外筹码给注销了——你当然还是强大的，你的强大我还是怕的，但是现在怕我也不能在乎了。我怕，你的要求我也不能照办了。

这份强大是要花费巨大的成本来维持的，结果花了这么大成本所获得的影响力，却因为你迈过了红线，失去了实际的交易价值。

这就好像原本你有一千万身家，通过展示这个支付能力，所有的店家都肯让你赊账，你其实不需要动这个本金，就可以获得大量的实际利益。

结果现在人家不让你赊了，要买烟你还是拿现金买，一分钱一分货谢谢。

你这一千万的实际价值就大幅的贬值了，在实质上就发生了巨大的亏损。

这种“根本矛盾红线”，是天授弱者的盾牌。

你作为强者，如果你懂得尊重这个盾牌，绕着走，你的强大力量就可以无磨损的、不涉本金的使用。

就像“凭着千万身价可以到处赊账”一样，不动本金，就可以多次的、额外的获得利益。

这份不动本金的收益，才是强国真正的特权，是受到世界规则特别许可的“特许经营权”，在小心经营之下，是具有可以争取的可持续性的东西。

这份额外的利润，足以对偿、修复、交换到很多弱国、小国一些非根本利益的不情愿，已经足够强国据此达成一定的秩序治理。

这其实是天授强国的统治权的预算上限。

谁懂得、尊重这个上限，那么它的强大所构成的领导和治理就会自然的受到客观规律的默许甚至祝福，而同时因为这个规则本身的限定，它的领导和治理对于弱国也往往是可以接受且富有宏观利益的——因为尽管存在这样那样的不情愿，但一个有秩序、有管理的国际秩序仍然要好过群龙无首、先下手为强，何况自己的不情愿往往可以得到某种补偿和交换。

但如果强国守不住这个上限，贪图这限度只外的额外的利益、额外的影响力。那么这份额外的、边际成本极低的利润就会塌陷、归零。

你要什么还是可以来试，但是你得拿本金，你得真的动手来打我才行。光靠威慑我可不够了。再说一遍——不是我不怕，而是我怕没有意义了。

  


现在的问题来了——这看似简单的道理，却并不是什么国家都做得到的。

因为国家是国民构成的，在本质上，哪怕是君主制国家，最终其决策仍然是由民意来根本性的决定的。

要能忍住不拿红线以外的利益，需要全体国民都赞同“这利益看似唾手可得，但是我们可不能拿”。

如果全体国民觉得“唾手可得，凭什么不拿”，那么打算理性的决策者就无法获得民意支持，始终会在国内政治斗争中倒台。

在一次九死一生的教训深刻改变全体国民的历史记忆之前，它根本没法克制住不伸手拿那些根本不该拿的糖。

  


看到这关键没有？

这就是为什么文化禀赋对于国家至关重要。

也是为什么文化禀赋是一种根本性的、决定命运的核心优势。

欠缺足够的历史积淀去完成国民的普遍意识塑造，去把那种种的教训、禁忌、经验刻到国民行为模式、决策方法论的底层，那么对这些教训、禁忌、经验的无知和傲慢，就势必要在极其深刻的地方让国运遭受无可挽回而又无可回避的损失。

就算是精英阶层明确的看得到面前就是个冰山，也无力阻止自己驾驶的这艘巨轮眼睁睁的往上撞。

所以，真正严肃的战略家、政治家，那些真的能够塑造历史、真实影响历史细节的关键人物，筹划谋算时所心心念念的最大要害，就是所有玩家的文化禀赋，而并不是具体的数字细节和具体人物的性格倾向。



