# 必要过程

Tags: **Clan**

> 怎样处理生活中的小的偷窃行为？要给予偷窃者惩罚吗？怎样的惩罚算作合适？



小朋友们有一个误解，就是认为司法体系并不是定罪过程中绝对必要的一部分，只是在没有人确切的知道真相的前提下的一种补救。

如果有一个人——尤其是当这个人就是我——亲眼目睹/了解了“真相”，就没有必要再经过司法过程，可以直接和群众商量要怎么处理确定无疑的罪恶了。

剩下的主要问题，仅仅只是要怎么量刑，判决怎么实施。

我都亲眼看到了，亲身见证了呀，“事情明明就是这样的”。

这个思想是**极其极其错误的**。

**就算你亲眼看到对方杀了一个人，在经过证据提交、法庭审理之前，你都不能认定对方有什么罪。**

因为公平的审判是每个人的不可剥夺的当然的权利。没有人——包括自认为亲眼见证了罪行的人——有权力单方面给任何其他人定罪。
-----------------------------------------------------------

这是公民社会的基础。

为什么？

先从纯实效上讲——首先个人对法律（包括所谓正义）的理解是非常粗浅和不专业的。合法不合法，正义不正义，坦率讲，完全不是没有见证过整个生老病死过程的人所能妄言。足够的阅历是一个绝对的前提。

要在青壮年时期就有初步有效的判断力，那非要经过若干年的系统学习和专业训练不可，

其次，“确定事实”是一个非常专业的推理过程，绝非阅历浅薄、头脑发育不完全的人所能简单办到。

就以这个题目中这个案例为例，即使不考虑同名等等问题，也无法排除是有人在公共场合捡到无人看守的失物而已。这跟“盗窃”的定性相差十万八千里。

而题主自己没有经过任何排除过程就定性盗窃，更是鲜活的说明了这种训练的缺乏和必要。

这个世界上，有这个训练的人比例还不到5%，甚至要严格一点，有能力以给出经得起推敲、经得起广泛检验的恰当判决的人还不到1%。

九成九的人都是完全不合格的法官和侦查员。

那么多的家庭矛盾、亲子矛盾、人际矛盾，九成九都和胡批乱判有关。

**如果允许没有这份学习和训练的人随意私判罪名并随意宣扬、私下执行，人类根本无法维持部落以上的社会形态。**

因此，公民社会**会非常严厉的打击诽谤罪**。

这个罪名，其实是专门针对这类不知死活喜欢自己定罪并用大肆宣扬作为“首轮判决”的人的。

你只要把你这些判决随便说出口，按照现代法律的规范你就等于把手伸进了老虎钳。

对方将拥有成功指控你诽谤的极大的主动权，而且有很大的概率可以成功。

你自以为无懈可击的证据，拿到法庭上你就知道到底成色如何。如果最后法庭的判定如果和你不同，你就自然而然构成诽谤。

到了这一步，你就要跪地恳求对方放弃诉讼了。用多少万来换一个谅解书，价就要随便对方开。

再从社会伦理上讲，保证所有成员都会获得公平审判、未经法庭定罪不受任何罪名，这是现代社会的基本契约，是最底层、最基本的社会承诺。

**这一点是不容任何人无视和挑战的。**

这一点如果动摇了，变成了不用法庭定罪，只要张三李四王二麻子觉得你有罪你就有罪”，有任何确凿的证据证明这个社会无力阻止、尤其是没有意愿阻止这种挑衅基本社会秩序的行为，**这个社会立刻就会开始解体。**

盗窃乃至杀人，只是基于针对某部分特定成员，无论多严重，也只是与特定人为敌。

但是私意定罪，却是反社会行为，是挑战社会基本秩序本身，是争夺和否定司法系统的有效性和权威性。

如果放过了你，全社会的所有成员都会丧失基本安全感。

**主张和实践私意定罪，在社会危害性上性质上比杀人、盗窃犯根本得多、严重得多。**

  


这一点意识，因为我们仍然处在公民社会转型为完成的阶段，教育普及程度远远不足。

你如果明白，你就比人占了先机。你如果教会你的子女明白，让ta们养成避定罪如避蛇蝎的敏感意识，ta们将世世代代的在公民社会中受益。

  


养成这个意识，对个人前途有很大的影响。

为什么这么说？

因为中国即将迈入发达国家行列，要追赶和超越世界第一流水平。这些赶超能不能成功，关系到生死存亡。

而赶超的关键，就在于能不能满足这超大量的“才华密集型”需求。

你必须要集中组织大量有高度才华、根本不会受制于人的人才协同合作。

而这种合作要有效、要稳妥、要持续，才能集中沉淀出必要的结果。

这对组织伦理的清晰明确、完善维持有极高的要求。

类似这种“组织内任何成员的名誉权均受到组织保护，免于任何个人的侵犯和践踏”是入门ABC级的要求。

有野心、有前途的组织执行这条纪律会极为严肃、极为严厉。这条都保证不了，

你还谈什么芯片、谈什么系统、纯属痴人说梦。

是你要求人才、不是人才要求你，而人才对这类“放任连这个常识都没有的人进入组织，还放纵其大放厥词而没有后果”极其敏感。

人家掉头就走。

人家走了，你的公司就要垮，甚至国家就要挨打，就是这么直接。

换言之，下一阶段的中国，无论公私，对仍未养成这个意识的人都会越来越严厉。

题主现在这种行为，犯了大忌，运气不好撞在枪口上，个人前途可能受到重大挫折——很容易因为自己觉得“这有什么”的“芝麻小事”，被取消录取资格或者辞退开除，甚至惹上官司还败诉。

  


所以，绝对不要在仅仅自己觉得见到了某种罪行、还没有经过司法系统的程序之前就自己定出什么罪名，更绝对不能随便对外宣扬这个判定。

**司法过程对于定罪是一个绝对不可省略的过程。**

**再说一遍，绝对不能省略。**

**省略了，你自己会成为首要打击对象。**

  


现在问题来了，在“我个人见证了事实，但司法尚未介入定性”的阶段，对个人而言明智的选择是什么？

你如果觉得要作为公民处置犯罪，那么你可以想办法采集证据，正常举报。一切照规矩来。

怎么能有效采集和固定证据，这个你去咨询律师或者刑侦专业人员。

**没判下来之前什么蠢话也不要讲。**

  


如果你觉得这个成本太高——这个成本的确高得超出一般人预期——那么你唯一能选的策略就是**当成误会处理**。

事实既可能是对方偷的、也可能是对方捡的，你要证明是前者成本很高，你不想付出这个成本，就干干脆脆的按后者处理。

**你不想付这个成本，你就不要纠结，自接无视你自己的怀疑和认定，按照后者处理。**

要么付成本，按规矩做成铁案，要么当误会，按照误会处理。

**没有“不付司法成本、无需司法程序、自行定罪”这个选项可选。**

等上了法庭才发现自己轻率了，放不放过你就在人家手里了。

而这个成本绝不仅仅是打个举报电话这么简单。

你以为会帮你做证的人，到时候可能缩头。你以为成立的证据，法庭可能根本不接受。你以为绝对可靠的逻辑，很可能根本不成立。

并且，对方如果真是个恶人，你要当心对方直接威胁你和你的家人。

到时候你别哭天喊地，抱怨这成本好高，为什么世界不相信你。

要做任何事都要专业和周密，包括主持正义——**尤其是主持正义。**

  


这是这个世界的客观规则，停止抱怨，deal with it.



