# 志愿无先知

Tags: **Clan**

> 如何看待人民日报评价张雪峰, 任何专业都有价值, 不能以就业率论之!普通人如何改变自己的命运?



说实在的，不要随便把官媒批评谁看成“迫害”、“打击”。

尤其是一些虽然批评了，但是只是暂时禁言，没有删除账号、全平台删除内容，留了口子给你复出、没有下“绝罚令”的被批评对象，这其实是一种爱护甚至栽培。

别的不说，你再复出时，头上就多了一顶“被央媒批评过却再次复活”的成就，这对你与其说是伤害，不如说是加持——它事实上反而成了你比较安全的一种佐证。

而这类批评、暂时禁言，说实话客观上反而是一种**挽救**。再说一遍，类似张雪峰、马前卒、吴晓波这种，这种批评、禁言，**实际上反而救了他们的命**。

就以张雪峰为例。**预言人的命运是极大的忌讳，非有杀身的觉悟绝不能办。**类似张雪峰这样大面积的对人的命运铁口直断，一些不知深浅的小孩子因为获得了一点其实是不可靠的心理安全感而“投桃报李”，大声“捧场”、“声援”，其实是在把张雪峰往死路上推。

为什么？先不说张雪峰说得多么不对吧——我们来个乐观的，算他八成都说得很对，八成都果然应验了，这已经够“支持”了吧？那剩下的两成人呢？——也不多算吧，算也就2000人吧。

**这两千个听了他的铁口直断，结果四年以后发现自己踏空了、陷入了人生绝望的人呢？ta们会怎么认定张雪峰的责任？你觉得以现在年轻人的社会化程度，最后认定是张雪峰毁了自己一生的人有多少？**

坦率而公平的讲，其实这类失败甚至未必是张雪峰的责任，很可能是这些小太爷们自己在大学里作死，自己乱折腾坏的，但是你觉得这几千人个个都会承认是自己的责任吗？我们就打个一折吧——算九成都认定是自己的责任，那还剩两百个认定“就是张雪峰毁了我一生”的小孩。

这两百个里面，有人可能会想要他的命，而且很可能还不止一个。

而且这些人还恰恰正会从现在视他为“为民请命”、“平民英雄”，为他辩护得最积极、最用力的一群人中出现。

看清楚，这全都给了张雪峰最乐观的估计——以他的流量，他影响的小孩何止数以万计？

以他研究的“扎实程度”——你们也许觉得惊为天人，但在严格的学术意义上讲，他的论断大多数都是不严谨、甚至有明显方法论缺陷的——有八成命中率已经非常乐观了。

也就是说，他手下的“误导基数”远不止两千。

而他要是一直这么高调张扬下去，必定还会导致怨怼人群基数越来越大，而他的收益却越来越大，这两个因素是互相引爆、互相恶化的。

“你赚的是用我的命卖的钱”这种结论，在三四年后不知会在多少陷入绝望的少年胸中熊熊燃烧，看着他在直播上神采飞扬、春风得意、盆满钵满的样子，碧绿的火焰能把人的天灵盖直接击穿。

现在“怒批”他，打断他这个演变进程，对他实属好生之德，绝非坏事。

现在挨了批，闭了嘴，这一批的毕业生就不容易把自己的决策归因于他。即使归因，他既然不是得意洋洋春风得意的状态，这份怨恨也会缓和得多。

当然，这么做的用意不太可能是主要为了挽救他，而当然是为了缺少分辨力的小朋友们。

**人的命运是不可以用“历史统计学”来预言的，就像股票运行的规律无法用历史数据拟合一样。这类存在自观察、自否定机制的趋势，是有数学上的不可预测性、在数学上可以明显证明的无法有效预测的。**

何谓自否定机制？就是一旦存在明确的预言，这个预言本身就会推动预言的完全失败，这就叫自否定性。你今天预言某专业如何黄金，人不信还好，真信了，你的预言本身就会导致它变成黄土。你要么不成功，于是你直接沦为笑柄，要么你很成功，于是正因为你成功，你要成为更大的笑柄。

**也因此，这类对具体人的命运的铁口直断都自带凶恶的诅咒，不是身败名裂，就是家破人亡，不祥之极。**

一个人如果是研究趋势和预测的，这种禁忌应该是基本常识，就像学化学的刚起步就会讲安全防护一样。否则不用等到你搞出癌症特效药，坟头草早就三尺高了。

而张雪峰这“趋势专家”却对这种业务的最基本禁忌没有表现出最基本的敬畏之心。

坦率讲，他还**幼稚、稚嫩**得很，被央媒点名批评，其实对他个人的命运而言，着实是一大幸运。

在很多领域，这个世界是不允许存在先知的，人的个人志愿就是其中之一。

没有人可以通过研究向你有效预言你干什么能成、干什么肯定完蛋。

**这是数学层面的不可行，停止继续寻求这种“指导”**。



