# 总动员

Tags: **Changes**

> 俄罗斯的部分动员会发展成总动员吗？



我发现人们似乎没有什么尺度感，误以为俄罗斯现在的状态是“全民逃兵役”。

其实历史上凡发动动员令，这种现象总是会出现的。一点都不出现逃避的动员令只存在于宣传中。以俄罗斯的国家规模，**这种程度的“逃兵役”**实际上根本不成其为“人民反战”的证明。

恰恰相反，**只有这种规模的逃避兵役现象，实际上表明了俄罗斯人已经做好了心理准备，**要准备进一步争取胜利了。

  


  


其实在俄乌战争的分析方面，真正令人厌倦的是“挺乌”一方毫无自觉、无休无止的种族主义幻觉。

**一种毫无自我怀疑、毫不掩饰的把俄罗斯人视为劣等民族甚至无脑牲畜的疯狂。**

这种牢不可破的种族主义信仰几乎是“挺乌”派全部的判断基础和“事实依据”。

典型的例子，就是尽管一切数据都不利，还可以指望“俄罗斯的劣根性自动发作”帮助ta们“胜利”。

比如一切逻辑都不支持、没有任何经得起质疑的依据，就可以凭借“毛子的本性”来断言是非。

在动员问题上，这些人言之凿凿断言“动员必垮台”，无非是认为俄罗斯人这种毫无政治觉悟的低等民族怎么可能理解战败的后果，怎么可能有勇气面对牺牲。

连我们这种高等人都不敢上战场，难道俄罗斯的低等人还有这种勇气和觉悟吗？

如果俄罗斯人都跟我们一样，那么可想而知，俄罗斯动员必垮台。

更何况，俄罗斯人还比我们低等呢？

至于说“俄罗斯人比我们更不能接受战败、更能接受牺牲”这种可能性，违背能量守恒定律，根本没必要考虑，所以没有论证的必要。

综上，逻辑完美，毫无漏洞，因此结论绝对可靠，可以署名发布了。

这都不叫“以己度人”——那至少还是在假设对方跟自己差不多。

这叫“以愚度人”——这是在假设别人远不如自己，到了不识数、不认字、不知道饿了会死、穷了难受的水平——这已经属于一种**认知障碍症，已经是临床病理级的精神疾病了。**

**俄罗斯能不能总动员，要看俄罗斯有没有对应总动员级别的危机存在。**

**很多人是在假设明晃晃的发生了这个级别的危机，俄罗斯人将会为了不上战场，毫不犹豫的选择躺倒接受亡国灭种。**

这就跟地主认为即使自己断了农民的口粮、烧掉农民的茅屋，谅这些胆小懦弱的泥腿子也会选择苟全性命、哀求原谅的安全选择一样，

**几乎每一个帝国都是因为做了这种断言而灭亡的。**

**每一个。**

**多到只要你读哪怕一丁点历史，都不会再假设任何一个民族会觉得“亡国灭种也不值得上战场”。**

**即使新罗百济、缅甸、越南、柬埔寨这样的小国家，布尔人这样不知道算不算民族的民族也不会如此坐以待毙，何况曾经阵亡百万、千万人灭亡拿破仑和希特勒的俄罗斯？**

问题根本不是俄罗斯人是否愿意打仗，而是俄罗斯人对拒绝尽民族义务的后果如何预期。

**俄罗斯人是否相信只要拒绝上战场，生活会在俄罗斯投降之后走向美好的未来？俄罗斯人的生活会大幅改善？俄罗斯人会获得基本的尊重？**

  


摸摸你自己的脑袋，或者随便什么用来思考的替代器官，你们自己觉得俄罗斯人还有没有可能相信西方集团给出的任何“投降就会没事”的承诺？

**任何投降，都要建立在相信投降会更好的前提之上。哪怕“投降可以获得尊严的死亡”这种明知必死的投降都一样。**

**如果你没有基本的信用让对方在任何意义上相信投降可能更好，那么你最好不要有任何“对方只要受到足够打击就会投降”的念头。**

**这跟对方是否觉得牺牲很痛苦、是否害怕牺牲没有逻辑关系——你也讨厌上班，你为什么还是会去上班？你也讨厌考试，你为啥还要去考试？这是一个需要很高的智商来理解的问题吗？**

现在问题来了，以西方这持续数十年——甚至数百年——对俄罗斯这无孔不入、无微不至的污蔑和侮辱，这不择手段、毫不掩饰，甚至大张旗鼓的敌视和仇恨，俄罗斯人拿什么相信投降会比战争结局更好？

**要活下来，去对方的世界秩序里做永久的贱民吗？**

这个问题，俄罗斯从立国以来的整个历史里不厌其烦的回答过不知多少遍。拿破仑问过，希特勒也问过。

如果有哪次的回答是“是”，俄罗斯这个事物早已不存在了。

现在却有一群人却**完全自信**由一群自己都不敢下场动手的人去问有六千多枚核弹的俄罗斯，答案**绝对**不同。

这么说吧，虽然实际的结果没人能真的预料，**但是这个思维过程似乎没有智力活动的痕迹**。

别的不说，姑娘小伙们，要是你发现自己的男朋友、女朋友是这么笃定，那么你不要奇怪将来有一天吵起架来你们会无法沟通。

因为根据同一思维逻辑——当他盼望事情是如何时，ta已经可以坚定如铁的相信事情就是如何、一定会如何了。

以这样的思维方式，是否真的存在“可以长期维持关系健康运转”的可能？

  


种族主义者之所以没有希望成为严肃的力量，是因为ta们有内在的认知缺陷，天生的无法做出关键的、根本前提性的正确判断。

这不是说他们不可能押中一两次宝，但是很显然这个思维逻辑长期不可持续。

赌对进入下一轮加时赛，赌错就突然死亡。

这个世界对这种错误是没有耐心、也没有慈悲的。



