# 恋爱原理

Tags: **Feminism**

> 厦门千人斩说明什么问题？



这个问题，你该关心的根本就不是什么当事人的道德问题，而是为什么“海王”比“舔狗”更容易“得手”。

md，这几个词真够脏的，呸呸呸。

重新表述——

**为什么婚姻向的追求者反而比以临时向的追求者有如此显然的劣势？**

这数据如此的悬殊、事实如此的显然，这很明显应该引起你的一些注意和思考。

**一定要注意，所谓“注意和思考”，其交付物绝对不应该是“给某人的判决了某种你执行不了的罪名”，而应该是“我应该如何调整我的预期和行动策略”。**

前者不叫注意和思考，而是一种把新闻当烟土吸的情绪消费行为——只是一种精神毒瘾。它唯一的作用是提供成本低廉的解决感和报复快感，其实不解决任何问题、不改善任何状况、不提供任何希望。

反而会增加绝望。就像毒品会留下系统损伤一样。

**现在回到问题本身上来——为什么婚姻向的追求者反而比临时向的追求者在成功率上居于如此悬殊的劣势？**

解释为“女性普遍道德崩坏”除了是没有现实意义的，其实在方法论上本来就是逻辑不通的。

因为你知道不是历来如此，只是现在有了手机所以被你知道了而已？

你怎么知道不是历来就是如此，只是现在有了飞机高铁可以实现，而不像以前住在村子里没有实现的客观条件而已？

所以你怎么知道这不是女性历来就有的倾向？你怎么知道这不是绵延千年的自欺欺人终于被时代发展触发的无法对抗的幻灭呢？

姑且不说是不是就是这样，但你有从这些角度想过吗？

  


其实这道理并不复杂——临时求欢者有两大优势。

优势A，ta们因为预知自己有可靠的退出机制，无需考虑长期维持对方的预期，所以可以将有限的投入集中在极短的时间内做密集投入，这使得那些短短的接触瞬间里ta们可以以相同的经济能力，塑造出高出一个数量级的直观表现，从而创造出对方极大的误判可能。

我注意到有人在愤恨自己几年花了三十几万都没能获得女孩的亲睐，太“失败”了。

问题是，对方可能是短短一周就投入了一两万哦——**折合“年化投资预期”可是五十万、一百万起步**。

或者可能更集中，在1天的约会中就投入了5000，折合年化投资预期130万哦。

或者资源用得更巧，在2个小时的约会中就投入了2000，按一天折8000，年化后折合208万哦。

在女方看来，很显然后者投入力度更大，不是吗？而女方并没有足够的线索判断后者没有持续做这样的投入的实力，在被分手之前更没有什么理由去认为这人对她不及你有真心。

对方可是眉头也不皱的一周丢出了两万，这可比虽然“大方”，但却单位流量小得多、需要对方“知道感恩”的肢体语言强烈得多的你不知道有诚意到哪去了，不是吗？

坦率的说，公公平平的讲，只要女性的确遵从物质安全最大化策略，你就是**公平的**输给了对方。

不服气也没啥用，再来一次结果还是会一样。

为啥呢？

因为你自己不就是在用不断暗示你将提供经济保障来尝试赢取对方的婚姻关系吗？你不是主动参加的就是这个比赛吗？你难道选择的不就是你相信在执行这个规则的裁判吗？

那么从这个裁判的角度看来，按规则的确是对方赢了啊。

你有啥可不服气的？

你看懂这悖论了吗？

**如果你真的打算建立现实可持续的长期关系，不要去选择“经济安全最大化”的裁判员报名参赛。**

因为你报名参加的是长跑，却在任何一段速度不如人就会被判“处在输掉状态”，那么只要有一个短跑选手跳出来，就可以在十秒钟里毫无疑问的赢了你。而你一秒钟都输不起。

这会导致你的“胜利”极其脆弱，近乎没有实际意义。

你在报名参加一场你很难赢的比赛，从你“报名”的那一刻起，你已经输了。真正的变数，只是那个“赢”你的人在第几年出现的而已。

**而从另一方面，“裁判员”们自己也要想清楚一个问题，你们的比赛规则设计是有缺陷的。**

你不能从一个人在经济上是否豪爽、在眼下的服从强度上是否足够大来得出**足够有意义**的结论。

如果你们没有引入更多的判定维度，没有更深入的反作弊判定技巧，你们就会像礼品规则有问题的网游一样，不但失去有价值的玩家，还招来大批的羊毛党。

尤其是你们还在努力广播赢得比赛的奖品是如何美妙和丰厚，就更是如此。

  


第二个优势——这个不是所有对手都有，但是仍然存在——就是临时关系比终身关系要的对价小得多。

你觉得自己在做很大的投入，对方应该高度重视，所以自己应该比那些临时投入的人占有绝对高的优先级。

问题是，你所做的投入，所要求的对价也很高昂——一般来说你们要的是人家一辈子无论富有或者贫穷、无论健康或者疾病，无论顺境还是逆境，都要爱你、安慰你、尊敬你、保护你。

而且很多人还要附加上永远以自己为优先——包括优先于其本人。

并且毫无疑问的必须专一。

——这没说漏什么吧？

但是你的“竞争对手”没准只是明明白白的打算用一段好意换一宿你情我愿的贪欢。

换句话来说，这就像你在谈的是价值一个亿的兼并——或者在很多情况下不如说是收购——交易，在用一百万做第一阶段试探性合作。

对方是非常短期的交易者，ta很喜欢对方的游艇，在问自己出两万能不能租一天。

公平的讲，后者当然容易达成自己想要的合作。

并不是谁都想谈并购交易的。甚至，更本质的看，很多女性——而且**将来会越来越多**——是**不接受任何收购要约的。**

**这意味着，只要你是抱着收购的目的，无论你出价多高，其实都不够高。**

**因为很大部分人根本就不打算卖。**

你的全面收购策略想要成功，有个绝对的前提，就是找到的确正在寻求被全面收购的谈判对象。这看起来近乎是一句废话，但是却似乎并不是一个普遍的常识。

天生丽质，青春正好，门庭若市，人家为什么急着要寻求并购呢？

尤其是，这种号称“终身并购”的交易真的有什么保障吗？**法律给了男性随时离婚的自由，不是吗？**

**所以，不仅仅是一个人性高贵、不接受并购的问题，更是一个“就算一心打算从一而终，这个打算是否有足够现实性”的问题。**

其实，你宣称的所谓永远，并没有任何硬的保障，不是吗？

以前还有村子里、单位里的公论，有离婚就丧失前途、邻谊或者宗教永生的直接风险，现在并没有，不是吗？

所以，说什么“永远”？

你宣称打算用这个大额投入要达成的这个合并交易，**实际上没有任何保障可言**，但是却附加有大量的要求。

你自己想想，这达成协议的难度如何？

并且你其实是在要求一旦开始谈判，我就得停止接纳一切其它和你一样的出价者，还得是在停止一切临时接待的条件下进行这种封闭谈判。

别的不说，就这份霸道，不把你排在后面，怎么可能呢？

这你要看清楚一点——这是顺着你自己的逻辑顺推出来你应该被排在后面。可不是在说女性真的就是按照这个逻辑在把你排在后面。

实际上你真正被排在后面的原因，并不是你出价多少或者女性自己要价多少，而是你没有顺着你自己的逻辑做出本该与你自己逻辑协调一致的行动，这意味着你还处在一个糊涂、盲目的状态。

意味着**你其实还没有达成任何协定所必要的成熟**。

其实你提出任何条件、任何设想，本身都没什么问题，但是你如果体现出并不遵循你自己的主张的全部逻辑，那么你所提出的东西其实不过是不自知的幻影而已，你说了什么、做了什么，都是无意义的。

你们要清楚女性文化是一个天生的敏锐观察者的文化。这个文化的**核心主题**就是对一切**不成熟迹象的绝对敏感。注意，不是穷、不是丑、不是社会地位低，而是不成熟，思维不连贯、逻辑不通顺。**

**凡不能准确判断的女性都要以终身幸福相殉、而且事实的判决不会接受任何上诉。**

女性接受这种游戏规则已经上百万年，贯穿甚至超过了整个人类文明史，她们无可能不对此做出充分的适应。

所以，其实你提出这样的交易本身并不算是问题，问题出在你提出了这样的交易，却对这样的交易的难度没有基本的预料，对它竟然没有想象中那么顺利感到很惊讶甚至觉得很不公。

**现实的说，是这个不成熟的表现触发了女性在接受自己身份过程中养成的排序算法，悄无声息地把你排到五页开外了。**

女性自己甚至意识不到自己的排序结果是怎么排出来的，她们只是自然的没有在第一页看到你的名字。

她们基于自己无法说明的本能，就会觉得不喜欢你。

  


那么，分析完了这些，意味着你可以有哪些可以考虑的选择呢？

现在已知以下情况：

1）以“可以长期坚持”为标准规范出来的输出，在数量级上无法与不考虑长期持续性的最大功率输出在功率上相比

2）在女方遵从“经济安全最大化”为最高原则的前提下，女方的立场受到瞬间输出功率的极大影响。并且遵从“经济安全最大化”的原则，基本上是女性几百万年来养成的本能。

3）提升合作规模会使得谈判成功率大大低于临时合作的成功率。

那么岂不是绝症了？难道注孤生？或者意味着“无法战胜就加入”？

当然并非如此。

这个世界上还存在着很多不打算依赖任何人的女性/男性。

就是不吃这一套的人。

不吃哪一套？不吃“给我钱就是对我好”“吹捧我就是对我好”“开豪车就是有前途”“挥金如土就是有实力”“家世好就是有出息”“颜值高就是正义”“会说话就是优秀”“逢迎迁就就是爱”这一套。

这些东西说白了就是同一套。

就是假定所有的人肯定都在“找长期饭票”然后把一切人与人的关系都理解为“有没有足够的实力”的这一套。

对于“找饭票”的人，**数学证明**了在ta那里你想几十年里一次都不输个几小时，概率很小。

**不是零，但是很小。**

因为找饭票的人**的确**就是这个决策逻辑。你既然要报名参加这种饭票比赛，你就要服从这个规则。

食得盐、抵得渴。

你还没看懂这个世界为什么要这么设计吗？

ta在用这种绝望在折磨笃信“世上的女人全这样”的人。

你要相信世界上的女人全是这样，没人能向你证明不是，因为你可以把一切看起来不是这样的全都理解为“那是因为价钱不够高”，然后继续坚持相信世界上女人全都这样。

你逻辑自洽了，没有人有逻辑可行的办法去证明不是这样了。

那么你就绝望吧。数学已经告诉你你没得选了。要么你自己去走短期爆发，快闪路线——你能闪睡，你能闪婚吗？闪婚完了还有几十年，你拿什么扛？要么你将来愿赌服输，既然本来就是用饭票求来的“唯饭票论者”，你要接受人家为了更大的饭票而去——至于说看错没有，上当没有，其实你是没得插手余地的。因为你作为利害相关人，可以轻易的被解释为为了自己的私利不顾对方的幸福，当然会这么说。

就算上述事情一样都不发生，你也要处在永久的恐惧之中。

因为你自己选择了相信世界上的女人都是唯饭票论者啊。

你看懂没有？

说白了，一旦你要决定这样相信，而且是任何反面证据都不认、连怀疑都绝不怀疑，那么这个世界会自动变成无间地狱。

说白了，这个世界不允许你这样想。你非要这样想，你就去尝一尝这样认定的结果。在自己去当海王躲一辈子、苦苦追求然后天天恐惧被比下去的永恒恐惧、甚至不上不下两头不靠的孤独苦闷中三选一。

佛系是不可能佛系的，别指望了。想修佛系的人，还看不破“所有女人都是饭票党”这种执念……自剃光头人家都不收。

  


路在哪？路从“**无论这个世界如何给你反面证据，对“不是所有女性都唯利是图”这一点固执到底”开始**。

“

去他x的证据，老子相信这一点到底。

无论怎么受伤，无论受到多少辜负，多少嘲笑，多少挫折，

只要老子还没死，老子永远相信到底。

所以老子**绝对不走拿钱买这条路，不是怕买不到，而是怕买到了。**

**买到了，会失去了不是这样的那一位**

**”**

我坦率的告诉你们，如果有得选，**几乎每一位女性都愿意首先选择这样的英勇**。

**她们是没得选，失望到绝望了，所以才会去退而求其次，去选饭票、去选及时行乐。**

在这样的**英勇**面前，什么狗屁“英俊”，“有钱”，“出名”都不过是云烟而已。

你是胡一刀，就有人当得起胡夫人。

你是郭靖，就有人愿意当黄蓉。

世界上有的是不缺钱、不缺饭、不缺宠爱、不缺独立、不缺自由的奇女子。

**她们缺的是值得自己肝肠寸断的英雄**。

因为一个英雄实在是太他x的性感了。

这样的女性不但不缺，而且随着时代的发展，实际上是越来越多了。

这从女性相关的各种宏观数据可以很容易的看出来。女性的职业地位也罢、经济地位也罢、政治地位也罢、自我意识也罢，都在很明显的增长。

**可以说现在是中国有史以来这四千多年里，女性最不需要找饭票、最不需要靠小意逢迎攀附男性“靠山”的时代。**

但一些傻孩子却非要在这么个时候去相信“女性**都是**看脸、看钱、看家世”这种根本不值得严肃对待的鬼话，然后去为“打不过短期投机者”“绝望”。

真不知道是骂好还是笑好。

  


你们啊，你们要仔细想想女孩子们到底是喜欢“短期投机者”，“霸道总裁”，“十三阿哥”，“浩南哥”什么东西。

你们只会居高临下，实则是自欺欺人的认定全是女性喜欢攀龙附凤。

人家喜欢的那些被你们定性为“短期投机者”的人，为什么屡屡成功？真是因为ta们战术得当，于是短期看起来比你们“有钱”吗？

不排除有些的确是这样。

但是真正的原因，是女生们不接受“为了防止我产生过高的未来期望，对我实施爱的配给制”这种**猥琐难言，不但不知羞愧，还自以为合理**的狗屎逻辑！！

**相处一天，必要全力以赴！**

**什么“管理未来期望”？你要“管理”这“未来期望”的意义是什么？是为了不让我的“未来期望”构成任何压力吗？**

**你的意思是，你只是想要找个可啪可用的泛用人型，最好租金恒定，压力可期吗？**

你要不要再找银行打个折？

你想过为什么“海王们”往往在花了那头两万之后，往往可以以“没钱了”，“要看病”反过来骗女孩子们几万甚至几十万、上百万吗？

你们没看懂她们为什么会“上当”吗？！

我tm说着都心疼——

**因为她们不是“见钱眼开”！！**

她们是被人用不够真实的**英雄气质欺骗了而已！**

**海王真正的秘密，是那份你们没有的和英雄的三分相像！**

居然为了这样纯良的心，要受人一次“见钱眼开”、一次“没有大脑”，**两次侮辱**。

自己说，**人家就算是上过了这种当，又凭什么要选这些没心肝的混蛋。**

**人家就算是上过了这种当，又在人格上哪一点比任何人低贱？！**

**人家就算是上过了假英雄的当，就要从此放弃一切有英雄迹象的人，转而去敞开大门接受“管理长期预期”者的开价吗？**

话也不说死，也许再过个三四轮会吧。

但是现在，你们做梦！

  


  


什么叫全力以赴？

你一听见对方说全力以赴，是不是立刻想到“全力以赴”肯定意味着她想要你把身上的钱全掏出来，把你的时间全挖出来陪着，把你的尊严全挤出来踩着玩。

是不是还付出十二万分自我奋斗，在拼命挤一挤？一边挤，一边怨？

你知道你流露着这种为难、努着嘴、憋着气，往外掏钱、掏时间、掏尊严的时候，对方心里在想什么吗？

“原来在你心里我就是这样的人，既然如此，你当初何苦要攀扯我？”

“既然如此，你现在为什么不走？只是因为沉没成本太大，舍不得吗？”

她犹豫再三，怕猜错，舍不得说罢了。

你觉得你是在“努力讨好”，其实你是在侮辱人，甚至在侮辱当初打动她的自己，你明白吗？

所以你努力挤出来的这些，这些和着血、和着泪挤出来的东西，她不开心。

她要的是你一句对不起。

你说完了对不起，然后丢下一切困难，拼命挤出你的时间来给她。

她看见了，就**舍不得要的**。

唉。

  


她们为什么喜欢“霸道总裁”？

有钱，霸道，还是总裁，就是“霸道总裁”吗？

你们为什么不去看看这些“霸道总裁”到底写了些啥？

它写的是一个打落牙齿往肚里咽，绝不低头的人。

一个“傲娇”但是绝不滥用暴力的人。

一个需要怜悯，却被钱困住，身边佳丽三千却没有一个可说一句心里话的人。

女主们往往**第一个要件就是不为金钱所动**。

而且往往第一个情节就是富贵不能淫。

第二章就是**威武不能屈**。

第三章霸道总裁总要破个产落个难，所以风雪见贞人——**贫贱不能移**。

甚至还有更狠的——**事了拂衣去，相忘于江湖**。

床戏非得拖到倒数第二页！

非要一文钱都不拿！

写的哪是霸道总裁？写的是**霸道女主**！

  


人家为什么喜欢看十三阿哥？是为了可以当王妃？

剧情是这样恐怕编剧脑袋会被揪下来当球踢。

第一集就是擅自私通要死一个。还皇妃？

看的是山珍海味，荣华富贵吗？

人家看的是**你肯为我舍黄带子，我知足了。**

你的安危关乎黎民，我何惜为你舍命。

君昔以国士待我，我今以国士报之，幸勿相负。

  


人家为什么看浩南哥？

人家不是喜欢混混，而是“哪怕是黑社会，只要你是个英雄，我都可以原谅”！

你英雄到哪天，我就陪你到哪天。你到死没有干我看不起的事，我心里留你一辈子！

看清楚，不是对不对得起我，是对不对得起**你自己。**

  


这么多个采样点，拟合出一条什么曲线？看不出来吗？

  


这是中国女性写在基因里的东西，她们从一出生、从她她们的父母知道“是个女孩”开始就被纳入了这条命运轨道。她们在整个成长的过程中就是按照这样的精神内核被塑造的。

这是内嵌在中国这整个文化里的，通过千千万万的成语、歌谣、辞章、故事、典故，从一切人的羡慕、厌恶、哀伤、欢喜里生发出来，一点一滴浸入了灵魂的。

是中国女性自觉的底色。

因为看了几条抖音，几条“头条”，就“中国女性都看脸看钱”，与其说是“有充分依据”，不如说是**对这掩饰自身软弱的借口迫不及待！**

不是我弱，是女性都爱钱，我穷、我丑。

我穷不是我的问题，只是一介贫寒青年的天然常态。

我丑也不是我的问题，这是天生生就的。

女性都爱钱爱颜，于是我的无人问津就不是因为我软弱，而是因为我命不好。

**是吗？**

**光是说出这番话，没人喜欢你就不是因为你没钱没颜。**

**而是因为你太软弱。**

**于是你根本就没有进到“被比较钱和颜”这一步。**

你放心，有无数你觉得够有钱、够有颜的，因为同样的原因一样没进到这一步。

**你先是个人，会说人话，再去担心你的钱和颜。**

  


女性天生爱英雄，一见倾心，不能自已。

**但这不是“慕强”。**

黄蓉遇郭靖时，郭靖有什么强可慕？是有拳、有才、有貌、还是有钱？

红拂夜奔时，李靖有什么？是有官，还是有兵，还是有“学历”，“有才”？“有才”的人在这个世界上稀罕吗？一定等于将来自然有钱有权出人头地吗？

这都不是什么铁定上位或者已经威风八面的大哥。

如果你一定要说这是慕强，那么**这强也不是肌肉发达，权势逼人**。

权势逼人在女性眼里的正常评价是**弱**。

而且是**弱得可怜**，**可笑！**

这何止谈不上性感——根本都谈不上好感！

强无人不慕，但到底这个**可慕的强**是什么？

  


一个英雄，永远全力以赴。

但是这是英雄和一般人的区别吗？

**其实并不是**。

**因为就算是一个普通人，起码在对待心爱的女人的时候一样会全力以赴**。

是英雄的全力以赴比普通人的全力以赴成效更卓著，功业更伟大吗？

**并没有**。

如果大家都是头一次做没有任何经验的事，这两者的笨拙程度没有任何显著的区别。

更不用说你怎么知道普通人不会是经验更丰富的那个？

真正的区别，是**在全力以赴而仍然被有权做这判定的人认为不够好的时候，**

**一个英雄会道歉，**

**而一个普通人会抱怨。**

看清楚，这不表示你一定会做到对方满意为止，不表示你因此有可以判刑的罪责，这表示你**尊重对方不满意的权利**。

**在这种痛苦欲绝的时候，你仍然能清楚的记得这是对方拥有的权利，你仍然能尊重这权利。**

**这就是英雄。**


> 有权做这判定的人：  
> 你天生的父母、合法监护人、被父母托付的老师、你所在的合法政府的法律依法所指派的人，  
> 以及，**你自己授权的**老师、朋友、合伙人、客户、邀请的评论者，  
> **当然还有恋人。**  
>   
> 没给这授权，仅仅因为ta可以够得着你而跑来伤害你的，这属于“不畏强暴”范畴的问题，不属于“尊重评判权”这个范畴的问题。

看清楚，所谓全力以赴，艰难的地方不在于在事务方面，而在于**战胜自己的本能的逃避**上。

**是强在心上。**

**强在“这怪我”上。**

  


**是这样的人，让人不能不给ta最大的温柔和宽容。**

**温柔之后再温柔，以至于柔情似水，**

**宽容之后再宽容，以至于包容天地。**

**而且不仅是出于怜悯，还是出于崇敬。**

  


**这就是爱。**



---

爱是一种彻头彻尾的英勇。

既然不论你是男还是女、是同性恋还是异性恋，只要是基于爱的亲密关系，本质上都是在寻找属于自己的英雄，

**那么你们为什么找不到呢？**

没有人是不喜欢英雄的，这个只要轻轻一点，你自己就会明白。

但是为什么每一个想着“只要对方够英雄，我也不惜奋不顾身”的人，却往往找不到那个值得奋不顾身的英雄？

如果你想不通这答案，知道爱非英雄不可为，对你只是一种额外的打击，不是吗？

为什么？

因为不是这世界上的英雄太少，而是每一个充分自觉的英雄对于“爱非英雄不可为”这一点同样心知肚明，**而ta们最忌讳的，就是“仅当对方是英雄才会考虑奋不顾身”的人**。

**因为这意味着你不是英雄。**

“不见兔子不撒鹰”当然是一种稳妥，安全的策略，对这一点，没人能加以责怪。你也不必指责英雄们盯着这一点“不也是不见兔子不撒鹰吗”。

不，你想错了，**ta们并非没有为你冒险和付出**，ta们只是**不打算接纳你、托付你和给你机会知道你错过了什么**罢了。

ta们只是在把你当作一般的人帮助，而你因为长期过度关注自己的利益，习惯于安全而又安全，对一切亏本的可能过于敏感，所以你看不见那些帮助和付出。

ta们看得见你是如何对待别的人的，看得见你在义理和利益之间所做的妥协是偏向哪一边。看得见你有没有原则，有没有honor，有没有向死而生的觉悟和鞠躬尽瘁的自觉。

你如果没有，那么你只是芸芸众生里将被普遍服务的一个普通人，一个其实承受不起真正的爱与自由的实际重量的小孩子。

那又何必为难你呢？又何必为难自己呢？

于是ta们选择了对你隐藏自己的存在——这是ta们被一次又一次的勉强和贪心惩罚了之后学明白的必然教训。

**爱必须由被爱成全。**

双方必须是成对的英雄，爱这么艰难的事情才有可能基本的运转起来。否则它会是世界上最折磨、最痛苦的事，不但没有幸福可言，反而常会将那傲慢和专擅的优质的英雄学徒拉入深渊，让ta们中的极大的一部分变得愤世嫉俗、充满怨毒。

剩下的没有放弃这条道路的，或迟或早，都会学明白这基本的规则——如果对方不是英雄，不要对对方显露自己。

真正的英雄气质一旦显露，对方极难把持得住，难免贪婪。而对方往往秀色可餐、聪颖过人——否则你为什么会想破戒呢？对方贪求起来了，你也难免面对难以抗拒的诱惑。

到时候一场孽缘再所难免——而因为对方的软弱、猜疑、恐惧、贪婪……这几乎注定了不会有善终。最终只不过多一轮折磨，突然消耗本来可以双双有益于人的精血而已。

最后这只会凝结成一种教训——世界上不存在软弱的性感或者怯懦的聪颖可言。软弱怯懦的人绝不可勉强贪图。

一轮教训如果不够，这教训会发生到你觉得够或者丧失你的持守为止。失去了这个持守，你也就没有这份特殊的禀赋了。

而这最后就会逻辑上必然的导致一个结果——真正的英雄——也就是那些能让你最狂野的美梦成真的人——会因着你的某些行为隐藏起来。

**你一个也看不见，不是因为ta们数量稀少，而是因为你自己太过怯懦，不习于道，以至于你既无做英雄的经验、因而缺少发现英雄的眼光，同时还在诱使ta们对你隐藏自己的存在。**

看都看不到，自然也就没有指望可言了。

没了这指望，你到最后自然会放弃真爱的可能性，转而去谈“经济实力”“稳定工作”“有车有房”。

去谈论“用彩礼证明的诚意”。

你虽活着，但你知道你活得遗憾。

  




---

别着急，还没写完。

（未完，待续）



