# 恶名远扬

Tags: **Clan**

> 如果《让子弹飞》当中被污蔑吃凉粉的是你，你该怎么办？



按法律办呀，不然咋办？

你可以去找我大哥投诉，秉公办理呀。

  


  


不要把这类“洁白无瑕的名声”看得太重要。

堂堂英雄好汉，没点谣言、没点绯闻、没点可怕的传说傍身，那多无聊。

有点这类传说反而是好事，因为谣言能替你过滤掉会纠结这些谣言的人。

既然在这些人眼里你的净价值不足以压倒这些风言风语带来的顾虑，那就那就意味着即使没有这些谣言存在，你在这些人眼里也没有多大的信用余额。

你可以认为合作都是这种原理——

先彼此估计一下对方的价值，于是基于这个潜在价值给对方估一个风险备用金。比如你可能给我带来巨大的价值比如2000万，那么为了跟你保持合作，我就预留100万风险金，只要我们合作过程中发生的误会不会造成总计超过100万的损失，我都会一笑了之。如果我觉得你只能带来10万的利益，那么我就只给你准备5000块了。你要有什么可疑的行为，让我担心损失会超过5000块，那么我们一开始就合作不了。

反过来，我作为资源的提供方，我会怎么挑选合作者呢？很显然，我会挑选那些我觉得ta风险金留得足的。你风险金留得越足，我就越不避提心吊胆，整天顾虑合作中断可能带来的沉没成本。而风险金留得足，必然是因为你认识到我对你的价值。

  


搞清楚了合作的基本原理，现在谣言的好处就体现出来了——这么一个虚无缥缈的暗示，就足以把你给我预留的风险金耗尽，可想而知你原本对我的价值估得有多低。

你估得这么低，即使没有谣言存在，我们要合作起来，我也可能只要几个不合适的笑话就把这点余额耗尽了。

这么脆弱的合作，有何开始的必要？

正好有谣言存在，自动的就拦住了一大批对我的价值估得很低的人。

这部分人一开始就注定会浪费我的时间，被谣言挡在门外，对我绝对是一件省心省力的好事而不是坏事。

所以呢，战略性的保持一些似是而非的“坏名声”不去澄清，其实有相当的好处。你要是连这点东西都不能自己看破、连这个都怕，你根本没资格在我面前出现。因为谣言而自己不来烦我，那可真是全自动双赢。

如果对方真刀真枪的要对簿公堂，那当然要认真应对。如果对方不敢上堂，只敢在外围似是而非的嗡嗡嗡，那这正好，这些不敢较真的玩意可以拿来做个试金石，看看身边这些追着要合作的人的合作意愿的成色。

久而久之，你还舍不得澄清呢。真澄清了，你还没有这些驱蚊器可用了。

  


换一个更形象的比喻，比如你是一个遍地黄金的国家，你是希望外人都觉得你这里的人民心地善良、生性和平、热情好客呢，还是希望江湖上传说你这里都是妖魔鬼怪，凡是恶意闯入的人都会变成挂在路边的骷髅头？

你当然想要后者。

但你总不能真的砍几千个人头来挂在国境线上吧？

现在有人帮你造这种谣，这岂不是大妙？

又把各路冒险家镇住了，你又没真的造下杀孽，而这帮造谣的又不敢真的去上法庭，没法造成什么真的后果。而那些大着胆子闯进来的，你看上谁，你可以单独的轻松证明那是谣言。看不上的你只要不置可否，ta自然会屁滚尿流的自己跑路。

你看，对于黄金之国，这是不是一个完美的局？

你都会可惜不能给那些造谣的发个大奖状好吗。

  


只有那些自身缺少可见的价值、唯恐人稍有不爽就会不给ta机会，而再得不到机会就会饿死的人，才会如此纠结和恐惧“名声不好”。

如果你真的处在这个状态，你就要意识到你的主要功夫绝不该用在“维护洁白无瑕的名誉”上，而要用在“浑身都是宝，就是我有剧毒你都得忍着”这个方向上。

人生最适情倡议的状态绝不是一个对方觉得你洁白无瑕的状态，而是对方万分纠结“这人根据传说就是个流氓混蛋，但为了生活我没得选”，给你预留了一切胡作非为的心理空间，然后惊喜的发现“其实那些传闻似乎不实”这个么状态。

这个态势下达成的合作关系，天生的耐折腾。

反而是那些以为你是洁白天使才勉强接受你的，不定哪天你一句话说得ta们不满意，ta们就要保持一份“没想到你是这样的”的嘴脸来折腾一番。

所以，在你成功的道路上，你是需要一些这类“不好的名声”来傍身的。

不要**过度爱惜羽毛，因为好人最好装点“坏人”，福利大大的。**

类似“吃了两碗粉”这种“坏名声”本来是个宝，笑纳还来不及，居然搞到要自杀“以证清白”，只能说这位小弟自己根本没有撑住字头的天分，遇到个大哥连基本的门道都不教。

有机会能装成“坏人”，你却非要去装好人，你还装不成好人你就去寻死，真是不知好歹。



