# 成全与被成全

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 女朋友说需要有一种能看一眼就get到情绪的男朋友，请问这在可操作性上效度如何？



可行啊。

其实女性要的东西并不复杂，尤其是年轻的女孩子，心思基本半透明。即使没有什么特别的阅历，也并不难猜测。

所谓“海底针”，其实往往是男方自己起了防御心，被自己的伤感和不安全感蒙住了眼睛，根本就没在看了。

这要克服的不是理解能力问题，而是人要淡定，要避免过度应激反应。

问题并不在于难以理解，而在于**理解、洞察并不意味着百依百顺**。

很多女性其实是在一种错误的恋爱观的驱动下自欺欺人——首先笃信爱就是百依百顺，于是在不愿意做出“他不爱我”的结论的前提下，被迫强行欺骗自己去相信“他一定是不知道我要什么”。

只有对方是笨，对方的不同意、不接受才不可能是是出于“不爱”。

如果对方不是笨，是真的确切的知道而拒绝，那可怎么办？“完了完了他不爱我了。”

而这种愚昧的爱情观还偏偏容易遇到同道中的男选手，两个傻瓜信到一起去了。

女生也相信“爱就是百依百顺”，男生也相信“爱就是百依百顺”，于是遇到了真的答应不了、力所不逮的需求，女生也相信男生是蠢，真的看不懂，而男生也有意无意的自认真的是“听不懂所以没有及时让你满意”。

不然呢？

难道坦承“我其实就是不同意”吗？对于相信“爱就是百依百顺”的男生自己而言，一样会得出“我其实不爱她”这样的结论。

**这个结论他自己也怕。**

因为他自己也基于这个“相爱”规划了整个未来人生，这个假设要是推翻了，自己也要陷入迷茫。

仅仅是这个下意识的恐惧，就足以让他在正式承认事实之前抢先篡改理性的结论，强行宣布“女孩心，海底针，我们直男看不懂”。

比起因为蠢而吵的架，因为“不爱”吵的架可怕何止百倍。

两害相权取其轻，当然不妨认定问题是“男生怎么这么蠢”，然后来问“男生怎么才可以不这么蠢”。

而男生们则非常希望天降一尊大神来宣布“男生都这么蠢，你们別指望了”——这样“我听不懂/没看出来”这个理由就可以长期有效。

问题是，症结根本不在“听不懂”，而在于“听得懂也有拒绝权”。

谈恋爱，要确认的第一件事就是**在一起是因为你爱对方，而不是因为对方爱你**。

你爱对方才是第一位的，是这件事能成的先决条件。爱没有任何投机性，绝没有任何“对方爱我我才爱对方”的鬼扯淡。

任何“对方不爱我我就不”的东西，你叫它任何别的什么名字都行，就是**不可以称其为爱**。

再说一遍，爱本身跟对方爱不爱自己没有任何关系。我爱你就是我爱你，你不爱我，你恨我，乃至你要打我杀我，这跟我爱你的这个立场无关。

真正跟“必须对方也爱我”有关系的，不是爱，而是亲密关系。

因为爱需要被爱来原谅、来成全。所以如果对方如果不爱你，那么你即使爱对方也不能寻求亲密关系，不能寻求以情侣、配偶的身份去实践你的爱。

你仍然可以朋友、同志甚至匿名资助人的身份去实践你的爱，但只要对方没有宣告对你的爱，或者尽管宣告了你仍知道对方对爱的理解有基本缺陷，你就不能去寻求以情侣和配偶的身份去实践你的爱。

作为情侣行不通，不等于你不爱对方，也不等于你爱不了对方了。

而爱的第一条，就是对方被你爱了之后绝不应该因此被剥夺任何自由。

**这显然包括一切拒绝的自由。**

**我爱你，你说“不”那就是“不”，不需要解释，不需要说服，不需要再付出任何成本，也不必担心任何报复、惩罚，这就是我对你的爱的最基本的原则。**

因此根本就不存在什么“为了害怕显得不爱所以要装蠢”的问题。

对方要证明自己的爱，不是要靠“为了不拒绝而装蠢”而是**要靠以同样的甘愿和宽容接受我所有的拒绝**。

我说了不，你要勉强，这不会改变我对你的爱，但会证明你对我的爱只是一句不自知的空话。

因为你这个爱甚至不能和我的自由意志兼容——你爱一个人，对方反而必须要放弃自由，这样的爱对被爱的人只是诅咒，不是祝福。

**爱不是百依百顺，根本就不是。**

**爱仅仅是不求回报，而且不是百分之百不求回报——只需要低于市场价、优于一般待遇已经是爱。**

**爱真正艰难的反而不是付出，而是对对方拒绝权的绝对尊重。**

对方觉得有必要“为了不说拒绝而装傻”，本身就是你的极大耻辱。

如果你摆正了这个心态，而且虔诚的实践了“绝不报复对方的拒绝”的原则，那么你会发现**对方在世上最不愿意拒绝的就是你**。

仅仅因为由此而来的安全感，幸福感和对你温柔和宽容的感激和尊敬，ta的“理解力”就会上升两个数量级。

你就会得到一个“懂得你一切情绪”的人。

**爱需要被爱成全，而爱也能成全被爱。**
---------------------



