# 我我我

Tags: **Clan**

> 我快要崩溃了，为什么我的父母会这样？




> 现在我正在厕所里流着眼打下这段话。我是一名某三线城市私立寄宿学校的高中生，一年学费5w，感觉这里的规则很压抑，一度想走读，在学校里几乎每天都想哭，但家里经济状况不允许我再走读了。此时此刻，是期中考试，我却逃避了考试，躲在厕所里默默哭泣，在此之前我已求助了父母，但实在不知道怎么办了，迫不得已来知乎提问。  
>   
> 事情是这样的。这几天正好是我们学校的期中考试，我却呕吐。一天呕吐好几次甚至考试的时候吐出来。昨天打电话给我家长，我家长让我去校医务室打针。 老师都说要不然让我家长接我回家吧，我家长不同意接我回去。今天我又吐了。两天内我已经在医务室打了6瓶吊水。我想回家。我和班主任说明情况，班主任打电话给我家长。我家长却直接说我有心理问题，不是身体问题让我坚持考试。  
>   
> 我现在一度要崩溃了。我不明白为什么我的父母会变成这样？中午的时候我偷偷用手机给我父母打电话。（我们学校不允许带手机。）我父母却把我电话拉黑了。他们说如果我出校门就是搞特殊。我就不应该回家。我很不理解。我真的身体不舒服，而且我也不愿意考试。我考试时状态不好一个字都没有写出来。甚至有一科交了白卷。  
>   
> 就在刚刚我和班主任说明情况，想让父母带我回去，我父母却直接当着老师的面说我是心理有问题让我继续考试，班主任听了后也让我继续考试。我都无从辩解。  
>   
> 但是我的父母以前不是这样的呀。我承认我来这所学校是因为中考成绩不是很理想。我曾经初中成绩很好，我当年的成绩能上我们这里最好的高中奥赛班，初三的时候因为心理压力崩溃了。于是休学在家一年，第2年参加中考。休学在家的前半年，父母对我很好。对我表示理解。后半年却开始打骂我，我经常被赶出家门。身上没有一分钱。有的时候我就在大街上流浪，我记得一个篮球运动员说过的话，大概是什么见过凌晨几点的洛杉矶。别人都是什么努力学习努力工作见过凌晨三四点五六点的夜，而我是无家可归，见过凌晨的夜。我觉得我这段话打出来你们都会觉得离谱。谁能想到真实发生在我身上呢？当时亲子关系很不好。  
>   
> 后半年我去了两所初中学校。因为心理问题又没上下去。其中有一所学校也是类似寄宿制的。当时花了3万块钱给我在校旁租房，因为我不习惯住校。我从来没有觉得我不喜欢住校是娇生惯养。我就是属于那种没有作业帮就学不了的人。就是我平时比较依赖自己的网课和自学能力，进度也比老师超前很多 ，上课基本不会怎么听都是拿题刷。我整个初一到初三崩溃之前一直都是这么过来的。就觉得老师讲的内容很简单，所以会自学很多。所以我需要手机很多。但是我拿手机真的不是他们那种打游戏的。而是确实有收获。所以我的初中成绩一直是十年级前10，很少掉出去。他们都说我的学习方法很独特。  
>   
> 后来我崩溃了，在家玩了一年。于是，我第2年参加了中考。我们这里中考满分800分，我考了633分，能上这里最好的三星级高中，上不了四星级的。除非去镇里。我就闹着要上私立学校。我们这个私立学校是寄宿制的。然后我爸妈就同意了。  
>   
> 但是我想走读，我父母却不同意。他们说他们没有这么多钱了，这个我理解。但是我在学校里很不习惯。我们一个月才放一次假。在学校里得依赖起老师。而我从来都不是按照老师进度的那种人。再加上没有手机，没有一些自学的工具感觉很不适应。我初中的时候就经常去自习室里学习。感觉这一点放学以后直接回寝室了，也不是很适应。第1次月考，我考了班级第二，年级第五。我们高中生源不是很好，我在创新班，所以年级排名没什么意义。我当时就很伤心，我明明可以考第一的。  
>   
> 我现在很压抑，身体也很难受，我只是想出去调节一天。可是我父母却说我在搞特殊。我现在感觉很没面子，因为他们之前当着班主任的面这么说我。而且我现在心态要崩掉了，我该怎么办？

尝试在日常叙述中尽可能的省略或者不使用“我”字，症状会立刻好转很多。

包括用“笔者”、“区区”、“在下”来顶都可以，先把“我”含量降下来。

“我”太多，世界的一切都会被“我”挡住。

别人在想什么，别人处在什么处境，别人有什么选择，别人需要什么，自然有何限制，时代是何走向……这些东西是先于“我”的，

是“我”先知道了这一切信息，然后才产生“我”的想法、“我”的打算，“我”的行动。

这意味着不管你在考虑什么问题，有“我”句在整个篇幅里的含量都不该超过10%，而且应该出现在整个过程的最后。

这是个非常鲜明的指标，直接盯住即可。

哪怕你是要问一个跟你自己切身利益相关的问题，你描述问题的主要篇幅也应该大部分不带我字——这是这个问题的背景、前提、规则、机制部分。

如果你提出的问题不包含大量的对背景、前提、规则、机制的描述，说明你对这个问题本身就没做完最基本的家庭作业，你先把这个家庭作业做完，你的问题很可能就得到了好得多的解决。

作业做完，还是解决不了，再去问，问的时候就把这前后上下的要素都列出来，得到的帮助都会有效很多。

而这个前后上下都列出来，最直观的表现就是“我”含量大幅降低。

在另一方面，和你交流的人本能的知道这个法则，ta们也许不能这么直白的、自觉的说出来，但是参与一场“我”含量过高的对话，会飞速的提高对方的焦躁程度和攻击性。要是两个人都很高，那真是三天一小吵，五天一大吵，开口就吵，见面就吵。

少说“我”，说多没好事。

  


来，看本座来个舍身饲虎——你们可以看看这个账号下全部的答案加起来有多大的“我”含量。

  


“区区”、“在下”只是在你语言能力实在匮乏的时候给你的一个最基本的备选而已。实际上你的选择远远不止这些。

你看，“本座”、“身”、“这个账号”就是三个“我”。

就中二了，咋地，哼。



