# 战争红利

Tags: **Changes**

> 打完乌克兰的俄罗斯还有未来吗？



**1）借由战争和被制裁，俄罗斯的基本经济循环被重构到了更通顺的逻辑上。**

打完之后，俄罗斯将在在军事上处在极其主动的地位。

这种主动地位怎么形容呢？

就是北约将被迫围着俄罗斯边界修一圈长城，上面要站满驻军。

**但成本如此高昂的常备武装，作用却仅仅只是豪华站岗——因为俄罗斯的6200枚核弹头而不敢越雷池一步**。

就这么站着，军费烧着，军备顶着，俄罗斯调动一下部队，就闻鸡起舞演习着。一日三惊，再三保证“保卫每一寸土地”。

那么设想一下，俄罗斯宣布“试飞隐身无人轰炸机”。北约就要沿着城墙放一圈新雷达，新导弹。

过两天宣布“试射两百公里陆基电磁炮”，北约有无数军营机棚要诚征“超强度水泥结构施工”。

过两天俄罗斯宣布“实现了对攻顶飞弹的主动防御”，北约所有班组火力要大换装。

过两天俄罗斯宣布建立“空降军”编制，北约只好大征兵。

**投石车改进了，城墙就要加高一圈。**

加高一圈城墙、驻一圈军，需要很多砖头、很多燃料、很多粮食。

这要靠大量进口便宜的商品来抑制通胀。

而“便宜的商品”，却是广大不参与制裁俄罗斯而拿到打折油气的国家生产的——比如印度。

这形成了一个奇妙的循环，**俄罗斯一边钻研投石车，另一边却是城墙砖生意的主要股东之一。**

**北约在实质上要向俄罗斯买城墙砖来对抗俄罗斯层出不穷的小发明。**

**而俄罗斯搞这些小发明是五代单传，祖传老手艺。**

通过摆弄这些新玩具——超高音速导弹、隐身无人机、隐身弹道导弹、电磁炮、武装卫星……

俄罗斯可以**同时操控关键资源价格，又刺激对这些资源的需求**。

而且不需要费神去学习什么“高效织袜子、低价酿酒、快速组装笔记本电脑”。这事实上大大的改善了、而不是恶化了俄罗斯的国际产业定位。

俄罗斯之前努力改行，想弃武从文，弄得满头大汗、吃力不讨好。现在好了，专心打熬筋骨，精进武学，一身拳脚促销防弹衣，反而无往而不利。

反正6200核弹头镇场，黑土地、大油田、无限矿、超纵深傍身。

只有它攻人，没有人攻它。

**2）大大消除了俄罗斯的思想迷茫和社会内耗。**

砸烂一切瓶瓶罐罐，斩断一切纠结羁绊，以己之不可胜而专谋人之可胜，这战略局面，对俄罗斯而言，其主动性远远的胜于自断经脉示敌以诚，在门前雪地里跪着卖血要饭。

而这战略态势的形成，根本不依赖于乌克兰之战的取胜，而仅仅依赖于乌克兰之战的开打。

一打，西方必定愚蠢的自行替我斩断一切束缚和念想，自动替我轸灭一切内部犹豫不决、首鼠两端、心怀幻想的所有阻碍。

你们的退路直接被你们最爱的西方一把火烧了个干净，你们现在想投降也没有意义了。再展露软弱和妥协，只会成为转入为生存而战的全体俄罗斯人的公敌。在这种情况下还里通外敌，背叛自己的民族，将不可能再获得宽容和庇护。

不需要对你残酷，剥夺你的财产，送你去西方，体会一下西方到底对这样的俄罗斯人是什么态度，做个反面教材也不错。

你无论怎么忠诚，也会无奈的发现今年的美剧榜一是“Russian Cell : Awake”——主要剧情讲的是靠完美伪装和苦肉计打入美国心脏的毫无俄国痕迹的俄国间谍。

**3）借由制裁带来的雄厚政治资本，俄罗斯得以大幅重构自己的经济模式。**

通过西方的“处决式制裁”，俄罗斯找到了绝对的大义名分实现国家资本对民营资本的总收购、总控股。俄罗斯将进入凭借国家资本占据大股东席位，利用市场规律和职业经理人制度重新组织起来的国家资本主义模式——一个pro版的、资本主义逻辑的、带有强烈大军工色彩的新凯恩斯主义经济结构。

那些气势恢宏的苏联奇迹，本来就是在这体系下诞生，现在这台机器重新组装起来了，那些数字编号城市的灯光将一个接一个重新点亮。

它比起之前的苏联缺少什么呢？它重新获得了俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰这三块真正的苏联魂器，少掉了东欧那一连串与其说对苏联有帮助，不如说要反过来需要苏联输血的负担，仍然握有对中亚五国的强大影响力，但却摆脱了原有的沉重义务。

它的版图固然不如苏联，但这是衰弱了，还是强化了呢？

而这重新总动员的新机制，有很大的潜力实现充分就业、普遍教育——被封锁的俄罗斯不能再将任何需求完全外包，所有的行业无论质量如何都必须保留本国备份，这意味着大量因“开放”导致区位劣势而流失的工作岗位回归。

**4）借由制裁带来的新护城河，俄罗斯大大消除了内乱的通路和隐患。**

本来美国有很多的机会可以伸手分化、制造舆论、创造混乱和变数。

现在好了，铁幕重新拉起，西方触手全部自行在政治正确的猎物行动力自我了断。互联网鸿沟如同天堑——莫要说煽动对立，谁敢和俄罗斯打交道，不怕被偷专利、被策反、被中病毒吗？不怕洛个通俄罪名吗？就算内鬼想策应，也极大的失去了物理掩护了。

**5）借由战争磨炼，俄罗斯将获得宝贵的下一代军政精英池。**

现在再看俄乌战事的第二个极易被人忽略的红利——它将产生一大批经历过生死考验的、有战绩证明其能力的、忠诚毋庸置疑的军官队伍。

这一从铁与血里历练出来的人力资源，不但能成为新俄罗斯国防军的骨头和新军魂，还有相当一部分会成为新俄罗斯政坛的中坚力量。

**6）俄罗斯军事工业获得了极其重要的发展契机。**

还不算这场战争实际上是一场极其微妙的“沙盒战争”——它相当充分的、然而却又是高度安全的测试了现代技术条件下的、以核威慑为规则依托的干涉战主要战术要求。从中可以获得大量鲜活的、独到的战术经验和战略灵感。这些实战经验是重启俄罗斯军事工业的巨大财富，远非美国那几场欺软怕硬的治安战所能比拟。

**真正驱动技术发展的，不是工艺能力本身，而是真实的需求。**

消化掉这一战的种种经验，必定会催生出一代新的军事装备，为俄军在未来战争的作战样式问题上争夺到不容忽视的话语权。

比如，俄罗斯打完这一仗当然会得出装甲对抗标枪、弹簧刀、星空和毒刺类导弹的独家经验，而且极其可能创造出改进版的标枪和毒刺。

这些经验，北约部队自己反而恐怕未必有，但却要北约在下一场战争中自己拿脑袋硬碰。

这些东西，是模拟演习和靶场测试不能替代的。

更不必说，战略转型后的俄罗斯势必重新将发展军事技术和军事工业能力视为核心战略，而非如之前那样仅仅吊住一口气，而又因为担心刺激欧洲敌意而缚手缚脚。军工行业势必会获得大量投资。

而这超出半肩膀的优势，将为俄罗斯的武器出口生意不知带来多少订单和筹码。

很多人嘲笑俄罗斯军工“穷”，其实这是一种危险的误解——不是它搞不起来，而是发展军事工业与“向西看”的战略自相矛盾，非被牺牲不可。一旦移除这个障碍，重新把军工看为头等大事，重振旗鼓实非难事。

**7）其它地缘政治红利。**

这还仅仅是俄罗斯这次战争红利的一角罢了。其它的显而易见的还包括沉重打击美欧经济霸权和话语霸权——欧美为了拖延战争而肆无忌惮撒的那些“从胜利到胜利”的大话满话，都会变成最终战胜时拖着美媒呛水休克的铁锚。

从此以后它们报什么，都会有人拎出俄乌冲突旧闻来制造难堪的沉默。

而对经济霸权的重创则不必说了——欧洲不知要多少年才能消化这500-1000万难民。

其它显然的地缘政治红利，随手列举一些——比如援助叙利亚、伊朗甚至朝鲜一批俄罗斯版标枪、毒刺、星空、弹簧刀等防御性武器，足以让美国眉头紧锁。

这就不细谈了。

  


**注意，这些红利并不需要建立在俄罗斯战胜的基础上，而是只要北约受刺激发起愚蠢制裁就已经达到了大部分。**

**战胜红利只是个添头。**

  


**俄罗斯何止“有未来”，它的未来目测还比较光明好吗。**

[双头鹰](https://zhuanlan.zhihu.com/p/488423249)

