# 戾气重

Tags: **Society**

> 为什么这两年感觉老百姓的戾气很重？



老实说，我没遇到啥老百姓戾气重。

中国的老百姓是见过世面的，而且强韧务实，哪有时间跟你躺下地上玩“戾气”——ta们根本就不信什么“戾气万能论”。

觉得“发戾气“很不得了，能让家大人不能不屈服，这显然是根本没走出社会、精神上还没脱离家庭依赖的小孩子的思维方式。

你在公司发戾气，老板难道给你加工资？你在柜台发戾气，难道顾客会给你超级加倍？给你双倍订单？

这根本不是中国人处事的基本逻辑。稍微长大点、略经一点人世，就会认识到在中国成年之后还迷信“戾气决定论”的人是极少数社会化失败的人。正常人亏钱了，受挫了，只会更加明白——我的态度得要比以前更好、工作得比以前更谨慎有效——哪怕我筋疲力尽、哪怕我什么也没做错，浪费精力在搞什么戾气游戏上，只会把我的坑挖得更深、让我后面要花更多代价去填。我为啥要在自己筋疲力尽的时候给自己进一步制造损失和困难？

“中国人务实”，这话的意思本身就是中国文化是一个成熟到滴水的文化、一旦一个中国人自视为成年人，ta的整个精神架构都会自然的排斥、鄙视这种“撒娇撒出一片天”的思考方式。

“沉不住气”对一个中国人是加分还是减分？还是一票否决式的极大差评？

“扛不住打击”对一个中国人是一种理直气壮的所谓“权利”，还是一个会引起普遍鄙视的人格缺陷？

“意气用事”呢？好评还是差评？

什么样的“戾气”，可以逃得掉这几条评价？可以不但不被这一条条把你的社会评价搞到千疮百孔，而是赢得满堂喝彩，名扬天下？

中国人对“没本事只会在家搞戾气”的反感甚至是生理性的——也是为什么中国父母对胆敢信奉和利用这种“战术”的子女往往下死手教训、打的屁股不能挨床的原因。

因为这个原因，中国只有五胡乱华或者满清入侵的时候，社会大统已经完全崩溃的情况下，才有可能出现暴戾式的盲动。

否则即使李自成这种明刀明枪起兵造反的农民军，都不会忘记在自己的军旗前加个“义”字，要在纪律严明、勤政爱民上去争上一争。

不管ta们实际上做没做到，这个“暴戾者鄙”的自觉，就算是十八路反贼都是一清二楚的。

你在中国鼓吹什么“戾气重”，还是在中国GDP增长连续霸榜四十年，把第二名甩开几个身位，军威国威达到五千年来历史顶峰的时候鼓吹，只有一个解释——就是你对中国到底是什么、中国人到地是什么材料做成的人毫无基本认知。

正因为中国是一个如此不信奉戾气的文明，唐山案这种在美国根本不值得一提的常规案件，才会占到这么大的版面，这本身就一种“一根针掉下地上都能听见”的反向证明。

中国的戾气程度之低，低到什么水平了——大部分值得传播的戾气爆发，都已经被那些没有任何真知灼见可写还要讨饭吃的人当宝贝通知全体中国人了。

你的感觉是“哎呀呀，那边这样，估计我身边全都是这样只是还没有爆发出来”。但实际上是啥，是已经“应报尽报”了。

  


那么这些震耳欲聋的“戾气论”哪来的？

这主要来自两个方向。

第一个来源，不是环境多险恶，而是**皮肤太细嫩**。春天的太阳，已经有人要擦50+的防晒霜开始戴袖套了。你要美白没什么问题，但是请搞清楚这是你有特殊诉求，这不叫“太阳大得受不了”。

  


第二个来源，很明显对岸以及一些恐惧优越感崩溃的人在外网的留言最近渐趋精神失常。

ta们那些怨毒的表达都不能形容为戾气重了——看到那些表达你就知道这些人再什么怨毒也没什么可担心的，因为ta们基本上都丧失四则运算的基本能力了。

国内所谓“戾气重”的调子，一大半都要拜这些人四处鼓吹所赐。

ta们需要这种幻想来给自己一点指望——因为ta们知道自己没本钱、没机会像有钱有门路的同学那样脱逃——就算自己脱逃，也是万万没能力把全家都接走的。而ta们又没能力——或出于某种神奇的原因不愿意——让当局停止捋虎须，把局势推向万劫不复的那一天。

在这个绝境下，要是再不用“这老虎明天就会病死”的指望来安抚住自己，不拼了命的在一切看得到的地方写满“戾气重”、“即将崩溃”，怕是直接要叫白车送加护病房了。

这是几百万人规模的集体精神创伤，你想不到处听到哀嚎，想想也是不可能的。

中国从疫情中复苏的速度远超过预期，国际局势正在飞速的好转。虽然不能说大局已定，但是局面已经在越来越明显的向美国无力扭转的方向滑移。

真正好笑的是，美国自以为阻拦性的所谓对策，反而是加速这滑移的主要推力之一。

很难想象美国还能把这四面漏风的阵营维持五年。大部分它的盟友，都没有勇气把现在的趋势再扛五年——那是真要出现宪政危机，各种各样的大楼会被占领，各种各样的首脑会被轰下台，革命会多到调色盘都不够用。

总不能开始用“星河白”或者“千山翠”来命名革命吧——又不是在闲鱼卖表带。

如果你觉得“戾气重”、“要完了”，甚至到了谁要跟你提到“没那么严重“你就要给对方那个贴一个“被洗脑”“吃爱国饭”标签的地步，那么最客气的说法也是——你很需要换一批信源了。



