# 所谓民族

Tags: **Society**

> 分子人类学与民族是“想象的共同体”是否冲突？



**“中华民族”根本就不是一个血统身份**，而是一个**文化认同身份**。

用民族视角来划分人群，坚决按照民族来编定历史、来考察历史变迁，这是欧洲近代的学术观点，是围绕着殖民文化而构建起来的思想武器。

这个**观点**比起以伦理准则来划分人群（华夷之辨）的东方社会学体系、按照宗教信仰来划分人群的亚细亚/中世纪欧洲社会学体系，按照城邦来划分的希腊/罗马社会学体系，按照种族来分的纳粹社会学体系，按照阶级来划分的马克思主义社会学体系来相比，**并没有什么额外的合理性。**

**甚至有额外的不合理性。**

**一个典型的例子，是它本能的痛恨混血儿，发誓要把混血儿全自动的向下拉平，甚至视为连“劣等民族”都不如的等外品。**

因为“混血儿”是“民族史观”一个绕不过、说不通、吞不下的逻辑困难。

它是一个和稀泥的、半吊子的、靠着在文化上抹杀混血儿的合法性和异族通婚的合理性来维持，甚至除了**煽动分裂**之外都没有什么实际指导意义的**伪学术**。

它最大的意义，是让殖民者告诉被殖民者“张三，你跟李四王五赵六不是一起的”，好去分裂它们之间的关系，去撺掇它们习于这些被塑造出来的异己性的下意识设定。

好方便他们去引诱、挑拨、分化，去避免自己成为众矢之的。

“民族差异”这个概念，自打诞生和被鼓吹的第一秒钟开始，就是为了制造歧视链和猜疑链，为了制造仇恨和混乱。越分裂越好，越混乱越好。

找到一切可以利用来区分人群记号来提醒人们“你们彼此有重大差别”是它的**诉求**，是它的本能的价值追求。

**它怎么可能不含混和模糊？**

**结果搞了几百年，人们才突然“如梦方醒”的似乎看到了一两个“特例”，去惊呼“犹太民族”是虚构的，“大和民族”是虚构的，“大韩民族”是虚构的，似乎是一种“学术大发现”。**

**真的是让人不能不兴一浩叹。**

**别折腾了，所有“民族”，追根到底都是虚构的。你根本用不着什么“分子生物学证据”或者什么语言学证据、风俗学证据去“证明”这一点。**
-------------------------------------------------------------------

这个概念一开始就是伪概念，一个意识形态陷阱、一个有意无意的学术阴谋。

是一种借着“非我族类、其心必异”的人类劣根性而设计的、完全为殖民掠夺、为以小博大而在情急之下顺嘴胡扯出来，因惊喜的发现极其好用而被投入重金持续维护的罪恶。

世界上根本就没有什么种族、也没有民族这两种东西存在。

**去在意识形态领域开动宣传机器去对人强调你们、我们、ta们的“巨大差异”，把一切尝试弭平和非议题化这些差异的举动视为一种“迫害”和攻击——就如美国在新疆、西藏、香港议题上对中国人所做的那样——“我吃亏了”、“ta们占便宜了”这样的猜疑就会永远存在。**

只要“异族”概念不可动摇，“团结”、“和平”就永远只能依赖“恐怖平衡”和“力量均势”，只不过是“暂时没把握消灭”的虚与委蛇和敷衍应付。

殖民主义者们对香港兴起的“hongkonger”旗帜是何等的手舞足蹈？

ta们是多么害怕中国人彼此再不能分出彼此？

如果一个中国人因为可以自由迁徙、可以很少阻碍的跨方言、跨地区、跨“民族”、跨“信仰”的通婚，彼此都难以分辨谁是回族、谁是广东人，谁是山东人，ta们还怎么讲那些“打压地方文化”“灭绝少数民族”“迫害其他信仰”的故事呢？

ta们酷爱“多元”、强烈的抬高“文化身份”，哪里是为了什么“平等”和“多样化”，**恰恰是为了制造最大的不平等**——**令弱势的绝大多数充满分别心和相互疑忌、仇恨，永远无法克服彼此之间的巨大猜忌而团结起来，对同样人数稀少但却占据着巨大的先发优势的ta们形成任何严肃的挑战。**

坦白说，西方的新殖民主义正在通过一种看起来似乎与殖民没有任何关系的、看似恰好相反的方式进行全新的实践——以“保护多样化”“保护少数民族”的旗号，在事实上将一切融合、和解、统一、甚至是现代化的努力全部“反人类“化了。

如果有一个总统要推进内部两大部族的身份淡化，ta几乎必定要被定性为“文化灭绝”。

如果有一位部长决定要开发矿藏，迁移一个部落，ta几乎必定要被定性为“消灭独特生活方式”。

如果有一委员会要强行推行统一官方语言，这个不得了，是要“抹杀少数民族的文化身份”。

ta们在事实上将这种理念武器化了。表面上看起来是忏悔当年的种族灭绝政策，**事实上是要借此维持自己造成的大分裂、大对立状态不受挑战**。

如果有可能，ta们只会支持诞生新的民族身份、意识形态身份，再把他国的政治生态进一步的碎片化，使得任何国家的思想上的统一、政策上的稳定都变得近乎不可能。

ta们会捂住嘴巴——啊，“统一思想”，多么可怕的罪恶啊。

ta们通过高喊“保护多样化”而制造的弱者的困难是如此的大，以至于ta们自己可以尽情的展开“人道主义援助”也不至于能根本的威胁到由ta们主导的这个格局。

于是ta们既可以尽情的展示善良和同情，又不必担心这些被展示的对象有一天可以真的不再需要ta们的善良的同情，甚至更妙——ta们也不必忧愁“善款”会短缺。

主张“多样性”“多元化”，把“同化”“民族融合”“价值观一体化”视为“种族灭绝、文化灭绝”一样的“罪恶”造成了一切发展中国家摆脱长期内乱和分裂动荡、彼此和解和合作的近乎不可逾越的障碍。**但它却没有被视作一种恶**，反而被视为了一种天经地义的、不容置疑、甚至不容异议的绝对正确，成了一种**伟大的美德**，一种“被勇敢承担的道义”。

这对人类，是一种何等样的悲剧。

你们明白美国以及它的“盟友”们为什么觉得在新疆议题上编造谎言是如此有必要，并对这样做一定会有效如此充满信心了吗？

你们明白为什么恰恰是前殖民国家们如此关心“少数民族”的永久存在了吗？

这个概念是否会退出历史舞台，取决于你对人类的命运最终香何处去如何看待。

福山高喊“人类的历史已结束”，说的不是人类的历史终结于“选票民主制”，而是在说他自信人类的历史将永远凝固在以“选票民主“为具体机制维持的永久的分裂和被发达国家统治的状态。

他只是学力不足，不清楚自己所说的东西更深的本质是什么罢了。

他错了。
----



