# 打脸主义

Tags: **Clan**

> 孩子装病不上课，一气之下把11岁的孩子扔在大街上跑了的我到底如何改善这种困境？



父母们，你们的人生规划是什么？你们在为什么而忙碌？为什么而焦急？

具体一点，你是为什么要实现那个目标？为什么那个目标如此值得实现？以至于你似乎总是不假思索的会选择让亲子关系、夫妻关系、同事关系为这些目标而牺牲？

家人朋友同事如同太空船的氧气瓶、防护罩和推进器，是什么样的目的地值得你用抛弃氧气瓶、拆毁防护罩、分离推进器的方式去靠拢？

具体是什么目的？

注意，这不是说世界上不存在这么珍贵的目的——当然是存在的，比如为了全人类的希望，常常可以说牺牲整个家族、整个团队，也没什么不值——这是在问你所追求的这个目的，是这样的一种目的吗？

是的，就是你的这个目的，你现在这个，就这个，你嘴边这个，你手上正拿着的这个，我是问**这个。**

**你现在的这个值不值得**？

是“为了孩子的前途”吗？那么为了孩子的前途，牺牲你跟孩子之间的基本信赖关系，这值得吗？失去了这个关系，你对子女的影响力基本就消失了，为什么这会有利于获得更好的前途？

是“为了生活”吗？亲子关系本来就是生活的核心部分，消灭它本身就是破坏生活。

正常的思路是在维持飞船本身还能飞的前提下，能飞多快飞多快，能飞多远飞多远。而很多人在做一种“为了让飞船飞更远，我先把引擎炸掉”的奇怪选择。

子女表现不如人意，你能做到的极限，就是在不动摇子女对亲子关系的信念前提下的极限。就像潜艇在水下能开的最快速度，就是保证引擎不爆炸的速度。你绝不能动那种“宁可引擎爆炸也要再快一点”的念头。因为引擎一炸，别说快，能不能再看见太阳都是个问题了。

我知道你打算三天从北海道开到旧金山，好让那些看不起你的人哑口无言，争口气。问题是，你再加速引擎要爆炸。炸了你别说三天、也别说旧金山，到夏威夷都得拖船拖半年。

而这只是个战术问题，真正的问题是——这个世界上有太多的人毕生的最大执念都可以总结为“要让某个看不起我的人吃上一记响亮的耳光”。

于是呢？这种会“看不起别人”的人，往往对人的尺度是心里没数的，ta们之所以看不起这个那个，一开始就是因为ta们因为无知而认为“一百分勉强算及格”，于是去看不起那些四五十分的。

但实际上人类真正的水平线就是60分而已，一半的人都还不见得能够得着六十分呢。

ta们是因为愚蠢无知，所以才会发作这种理直气壮的“看不起”症状，你选了ta们的标准，一开始就把自己陷入了一种“必须三天开到旧金山”的比赛之中。

是这个点上——早在你还没出发之前——就注定了引擎还没到夏威夷就要逼近爆缸。

只要你没有以恶为业，那么出现任何人看不起你，不管ta是谁，你就**百分之百**可以当ta是瞎子和傻瓜。你要做的是同情ta双目失明、智力发育有欠缺，遗憾ta的父母教育没成功，而没有**任何一丁点的必要**去考虑去把ta那个活见鬼的“成功标准”突破给ta看，去搞所谓的“打脸”。

否则你比ta发育得更迟缓，更欠当头一棒。

你要为这种目标去把自己的子女、亲人、朋友、同事都拉进你的“打脸队”，你这都不是没活醒可以形容了，你这完全是做人不过脑子。

要是不但要拉进打脸队，而且为了打到脸这个终极目的，不惜拿这些人当弃子、当代价，为ta们使唤起来不顺手而惩罚、报复ta们，那么只能说……

你从什么角度计算能得出“这样可以通向幸福”这种结论？咋算的？你把计算步骤写在纸上，我们一起看一下？

侮辱人、欺凌人、歧视人和崇拜人，这都是精神上有疾患的症状，这些迹象非常明显的人的价值观、价值判断都是不值得参考的，只能当作病理样本来研究，盘算着要在这些1+1都不等于2的乱七八糟的价值观中拿个满分，这属于南辕北辙的愚蠢。

你如果一定要拿谁的价值体系来衡量自己的成就和价值，你只能选那些从不侮辱人、从不欺凌人、从不歧视人、也从不崇拜人的标准。

**可想而知，这样的人是极少的，你爹、你妈、你前男友、前上司是这样的人的概率极低。**

**人生要幸福，先从停止拿病人当医生给自己下诊断开始。**

你把这个病根去了，你那个“三天赶到夏威夷才能不挂科“的病态标准自然失效了，你也就不会把油门踩进地板里，烧得引擎要爆缸了，你也就不会每天鸡飞狗跳、分不清到底是你逼她死还是她逼你死了。

你才有可能以正常的语速说点人话。

才有可能对子女产生真正的驱动力和影响力。

到时候你会发现ta们反而“听话”了。



