# 打黄盖

Tags: **Society**, **Changes**

> 如何看待台湾远东集团在大陆投资企业因违法违规被依法查处 ？如何评价台商在中国经济发展过程中发挥的作用？



恐怕这不是在“准备清理台商”，恰恰相反，这是**为了帮助台商进一步发展**。

这种帮助只是采取了一种看起来很严厉的形式，但实际上恐怕有不少台商在私下里高兴得跳起来——如果ta们这几十年在大陆没有白混的话。

因为这种“处罚”，最大的效用是**给所有在陆台商一个完美的理由整个地置身于台湾选举闹剧之外**。

台商苦蓝绿两党久矣。

其实只有单边下注的才叫支持xx，**两边下注的是在交民主税**。

真的单边下注的台商极少——别看远东被各种自媒体认定是“苏巧慧的大金主”，其实根本不是这么回事——ta一向都是四面下注的，也没少捐给蓝营。

为什么？不这样，押错了宝就会很尴尬——少不得被新老板一顿敲打，吐出更多油水来，两边下注，一来谁上了都有三分人情，二来谁也不想把财源往外推给对手。

这样能保老巢平安。

所有的台商都有这笔“民主税”。

而且还不是明码实价，有明确标准的，而是看你在台湾那头有多少弱点，有多依赖当局不找你麻烦。

两党选举搞得锣鼓喧天，比着赛秀“反中决心”，那些广告费、那些大巴钱、那些盒饭钱、那些包场钱、那些公关合同……都是从这里开支。

在大陆经营了几十年的台商，耳闻目睹、亲身抵近观察了大陆的实际实力和增长速度，不管ta们自己是什么立场、什么倾向，有几个人不清楚最后的结局会是什么？

商人是职业务实者，ta们只是喜欢冒险，但绝不会自己骗自己去找死——会这么做的活不到这么久，长不了这么大。

对台湾岛内做政治献金，没有多少人——特别是有重资产的大企业——是真有意去站什么队，更别提去站什么台独的队。

这些人有谁会相信这会是“神不知鬼不觉”的？谁会这么白痴自信民进党党部没有卧底？

**难道当年那么多“我的机要秘书、子女、好友其实是地下党”的教训还不够清晰？**

**用脚趾头想都能想到民进党、国民党的政商关系根本就不用指望对大陆保什么密。你今天送，明天照片、录音账单就送到北京了——天知道有多少人已经在暗地里准备退路。**

所以为什么大家都是两头送？

**要买平安。**

现在好了，我因为送钱给你们被大陆整了、你看，头上这么大包，腿都断了，你们明年还好意思逼我再捐吗？

接着大伙儿一哄而上——“你看李董腿都断了，ta拔根毛比我们胳膊都粗，ta都这样了，我们是不是也……不是兄弟对党国不忠，实在是有苦衷。

不过您放心，**你们这边我们没法捐，我林某人保证也一分钱都不捐您的对手**，绝不不知好歹给您添堵。

这点事我们还是懂的。”

于是，大家一起免了这笔不限额的“保护费”。

岂不快哉。

至于远东被罚的几个亿，只要接下来“认真整改”——也就是那边的几个口子上安排的同志交叉验证果然没有再输送献金，并且传回来的电话录音、简讯记录表明，果然有照“有关部门”的要求把一些要你讲的话都对两边阵营讲了。

那么恭喜你，你过关了。

只要你继续这么配合，

一来，黄盖屁股上挨的这板子当然可以找周瑜报销，只要你证明你是黄盖；

二来，你省下的献金你可以自己留着，恭喜发财；

三来，有些项目我们早就觉得你们能力可以，就是担心你们牵扯太多，会把问题复杂化，现在既然这么懂事，你们的资质我们可以适当考虑了。

好好做，只要你不自误，不撕了这投名状，少不了你的前程。

看似被“整了”，其实是帮你松绑、割阑尾，只不过场面血淋淋了点，但其实对你的健康大有好处。

这其实是中国几千年的政治文化——很多时候处罚并不是一种杀伤，其实是一种释放和赦免，过了关、了了心结，才好重用。

正所谓“**惩前毖后，治病救人**”。

这并不是一个很难理解的逻辑。

当然，你不能指望所有的台商都心领神会、全部上道，但不必担心，这清洗仪式还有第二阶段——把心怀侥幸、无视第一轮警告的死硬蠢蛋挑一个出来斩首示众。这样大家在老家可以哭得更响，更加“为难”一些——“你看陈董都直接破产了，差点就坐牢了，你们总不能逼我们去死吧？”

然后这戏还有第三段——果然有饿昏了的政客找理由恶整借口大陆有威胁就不再献金的某个恶劣典型，指责ta们绿皮红心，立场软弱。

企业好集体上节目，往死里“干x娘”。

这后面的不去说它，离题太远了，

  


但简而言之——这典型一立，其实对台商是一种**帮助**。明白人可以再上层楼，甚至有可能因为获得信任而一飞冲天，不明白、不信邪的就只能怪自己对中国文化一无所知了。

这也算求仁得仁，死得其所。

  


台湾这边要理解到一个非常明显的危险——

当美国用各种各样的不对等、不友善的手段攻击大陆的时候，大陆因为要坚守道义优势、确立新国际秩序的信用，并不能以眼还眼、以牙还牙。

比如，美国干预中国内政，中国并不能因此就去干预美国内政。

美国捏造国安理由制裁中国的企业，中国并不能真正对等的同样用捏造的理由去制裁美国企业。

因为中国的卖点、中国聚拢所有盟友的主要旗帜就是**和平共处五项原则**——“我们和美国不一样，我们就算君临天下，也绝不称霸”。

真正能牢牢的按住大量国家不加入对方阵营的，是中国在这五项原则上从不失信。

对这一点必须要有绝对的战略定力。否则一经挑拨、一经考验就暗戳戳的失信，就会让所有观望的国家——尤其是第三世界国家、**特别是东盟——觉得“这又是个新美国”。**

既然都一样，再来折腾一遍的意义何在？老狼已经喂饱了，难道我们帮新狼上位再送一轮肉吗？挨谁的欺负不都是一个故事，干嘛还要分上下集？

所以我们不能跟着美国搞以眼还眼、以牙还牙。因为“无条件尊重一切国家的主权”是进行了极大投资的无形资产——为了坚守不干涉原则而承受的一切损失都是这种投资的一部分，怎么可能轻易放弃？

这是其他国家在除了对话问题上最大的保险——所以南海问题才这么难搞。

**而这跟台湾有什么关系？**

**那就是，这堪称“自限武功”的和平共处五项原则，对台湾不成立。**

**大陆不承认台湾的主权，所以大陆干预台湾政局没有“侵犯、干预别国主权”的任何忌讳。**

台湾天然的不受和平共处五项原则的保护、大陆对台湾做一切必要的干涉，都是合法、合理的。不构成寒蝉效应，这只鸡拿来怎么杀，也不会吓到猴。

为什么以前就不这么做，只是作壁上观，睁只眼闭只眼让台商向岛内进贡呢？

因为之前想的是最好不要是吃罚酒，而要吃敬酒——台湾如果在不受干预的前提下自己走上了统一的路，那是事后治理成本最小的理想结果。

不给这个理想的结果足够的机会，是不符合大陆主张的整个伦理立场的。

  


现在为什么不再顾虑这个了？

因为敬酒时间已经过了，现在是吃罚酒的剧情了。

这些干预手段可以预见将会越来越多、越来越致命。

岛内几方最好系好安全带，收起小桌板，准备降落了。



