# 抗骚扰

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 唐山某路烧烤店，男子骚扰女子未果挨骂，随即动手打人，将受到哪些惩罚？出门在外如何保护好自身安全？



这个说实话是很难有什么好办法彻底避免的。

理论上说可以通过“避免去低端业态消费”和“关注环境危险”之类的方法降低概率，但这不是万全之策。

要说有什么有点效果的方法，大概是这几条——

1）保持镇定，尽量控制对话情绪，尽量避免激化矛盾。

其实常在江湖飘的话，这类场面并不罕见。尤其是下面的地县乡，常有成群结队的纹身青少年闲游，一不小心就会意外引起这种话赶话的危险僵局。

客观讲，这种僵局是自有一些灵活的应对可以化解的。一些老江湖——比如一些开亲民店的老板娘们——常能几句话把场面扭转错开，把对方的情绪从那个焦躁不安、恶向胆边生的状态调整出来。

这是处理这类问题最有效的手段。

但实话实说，这手段对绝大多数人都不现实。这是混江湖历练出来的街头智慧，能办到的人自带一种隐藏在“豪爽热情”下的狠气。这也是这些摊主店主能做稳这些事非多的夜市生意的必要条件。

可惜这对年轻人来说属实有操作困难。大家书香门第，普遍乖学生出身，不是天赋异禀，难有这样的历练和能力。没有这个能力，就很难掌握住“不卑不亢”的分寸，也控制不住这个气场。

不过这毕竟是最好的处置，不能不提。

2）撤退。

一般来说，做人的通行战略原则是不主动打无准备的遭遇战。

如果冲突的时间、地点、规则不是你主动选择的，而是出乎你意料的遭遇的，那么我建议你第一时间不要浪费任何精力在“勇者胜“上，而放在**妥善撤退**上。

什么叫妥善撤退？

这主要指两条——

第一，不要在任何阶段放弃反击的机会。

军队怎么撤退？交替掩护，依次向对自己有利的阻击阵地出发。敌人要追，每一站都会是仓促追击的部队遭遇早已在战壕里严阵以待，以逸待劳的阻击部队，只会遭遇惨重伏击。

连续因为追击受到损失，敌军会自己放弃追击，从而可以让部队从容的收拾、有序的进入第二防线。

妥善的撤退，从来不是纯跑路，**而是跑向对敌人危险而对自己有利的路。**

比如，**往红绿灯路口跑，往银行门口跑，往附近的政府机关跑，往消防局、警局、学校跑**。

这些地方因为特殊的监控和保安需求，不是有可靠的监控，就是有专业的保安人员。

跑动过程中如果有机会给追逐者制造麻烦，顺手给ta制造困难——拉倒自行车，拽倒纸盒子，寻找趁手的武器，短棍、刀具、抄到手里不是要掉头去跟ta打，而是接着跑。

一边跑一边喊“抓贼啊”“非礼啊”“强奸啊”——不要喊“杀人啦”。你喊杀人，沿路的人会躲，你喊抓贼，那就不一样了——尤其是对方是空手追你的话，路人会干预的可能性大得多。

不要光只顾速度，要越跑越对你有利，对他越不利。

如果是几个人，那么可以几个人掩护一个跑，只要有人跑掉，就意味着立刻逃脱者会报警叫人，留在现场的歹徒就会慌乱紧张。

ta们就算是揪住了掩护者，也是赶紧想着要赶紧离场，免得被抓现行。这一点，留下的人可以大声提醒ta们——“警察马上到！警察马上到！”

不是别的，有些蠢人——能干这些事的人一般智力发育就多少有点缺陷，你不清楚喊出来，对方可能蠢到自己意识不到。

跑掉的这个人自己脑子要清楚，你第一时间就要报警，你别tm自己跑high了，只知道自己拼命跑。

但是现场这个也不必纠结跑掉的到底报警没有，甚至都不用真的有人跑掉，你只管喊“已经报警了，警察马上到”，因为对方也没法确认跑掉的这个报没报，也没法确认围观的人有没有人报，ta们慌乱之下是不太敢赌的。

前提是**你要清楚明白的提醒ta们，让ta们没办法无视这个巨大威胁**。

  


3）如果你跑不掉，那么你要注意保护自己的要害准备扛打击。

典型的办法是往复杂地形里选，而不要在开阔地跟优势数量的对手对抗。

就算是抱头挨打，缩在墙角、墙边也要比被围在空地上好——在墙角要围殴你人都不好站位。

桌子底下也不是坏选择。

蜷缩着抱住电线杆也可以。

甚至随手拽把椅子顶在头上死死抱住也可以。

你抱着一个坚硬的固定物，其实要围殴你是不容易的。

**业余人激情攻击，ta们极其容易打偏，更何况你还会胡乱闪躲。**

猛击打到踢到铸铁长椅、水泥电线杆、固定垃圾桶、柜台、共享单车三角架、水泥墙上，极其容易造成骨折和扭伤。

这还不是你主动攻击的结果，完全是自作自受、纯活该。

附近如果有水池，而你熟知水性，你还可以下水。

奇妙的是这些人看似凶神恶煞，但却很少见舍得为了追击别人打湿衣服。

而且一旦下了水，要围殴是非常困难的，而且拳打脚踢的威力会自然被水缓冲。在水里要站稳都不是很容易，要围殴你非常困难。尤其是你努力游开的话，激情攻击者很少会下水游泳追你。

当然，**前提是这个水体你确实清楚没有危险，而且你水性纯熟**。

  


4）再谈自卫工具问题。

首先，要明确的一点是，女性不能选用靠体力运用的自卫武器，比如甩棍、战术/自卫笔、自卫电筒这些。

最理想的选择其实是辣椒素喷射器，但是在我国**使用压缩空气为动力的**辣椒素喷射器是管制物品。

你也别抱怨，这就是现实。也不是没有道理——因为这些容器要是在密闭空间——比如地铁车厢、乘用车里自己意外破裂，很容易造成人员伤亡。在高速上司机突然意外的睁不开眼睛了，你想想这有多危险。

所以不要无谓抱怨。

但是**直接用人力按压的**自制辣椒剂喷雾是合法的。

拿一个空的**高品质香水喷雾分装瓶**重新灌装一小瓶，雾越细越好。

注意，**按压头必须有牢固硬盖保护**——你不会希望打开包突然感动得痛哭流涕。

有这个在手，你逃跑会容易很多。

比如突然喷几下，在面前创造一堵细雾墙再扭头跑，对方要追你就会迎面撞上这面气墙，瞬间就会丧失视力——这也是为什么特别强调要用香水分装瓶。

不要用几块钱那种，很容易泄露。

要至少一百多的，既不泄漏（你不会希望到用的时候已经挥发没了），雾也够细，而且外形自然。

至于辣椒素，本来就是常见的食品添加剂，直接购买就可以了。

特别提醒——这东西不能随身携带上飞机，自己注意自觉点。

  


另一个就是智能报警器，以下功能要齐全——

* GPS定位功能
* 插sim卡
* 双击自动发送位置信息给紧急联系人，方便家人救援和报警。
* 可以静音开启远程通话，使得远端可以直接听见现场声音。
* 有配套的app，可以设置远程安全监护服务。一旦报警，有在线客服会电话联系你或在无法联系时直接根据位置信息报警。
* 有插销式的高分贝警报功能。紧急情况下拔掉插销，警报器就会高分贝啸叫引起路人注意，并为警察提供声音指引。使用时立刻扔掉插销，以免歹徒找到插销关闭警报。
* 超长待机，缺电提示。

到电商上搜一下“自卫警报器”，自己根据条件筛选。

别说没提醒你——看到这时候要是没想到送女朋友/妻子一个，你这恋爱谈得……欠打。



