# 抢孩子

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 如何看待网红 lu 一丝曝光前夫葛成孕期出轨，大街上抢走女儿威胁勒索？



这面的具体情节什么的就都不谈了——这个无法根据单方面的叙述来做判断。

只说说“暴力抢孩子”这个问题。

这是一个老大难问题，说得残酷一点，报警是基本没用的。

[拿什么阻断离婚抢孩子大战\_中国人大网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.npc.gov.cn/npc/c30834/201907/b6d32a6982cb49798068371a1ad4ff4e.shtml)  


[为了寻找被藏起来的孩子，这些妈妈们开始抱团取暖](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.huxiu.com/article/445321.html)值得注意的是，2021年6月1日，已经颁布了新的儿童保护法，以法律形式规定了“不得以藏匿的形式争夺子女抚养权”。

[“孩子被他爸爸抢走了，我该怎么办”\_\_法制网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//m.legaldaily.com.cn/index_article/content/2021-07/27/content_8563803.htm)但是要注意，这没有规定处罚条款。

先说比较实际的——已经发生了这个危险，要怎么办。可以参考下面这篇里面的一些方法：

[离婚时抢走孩子，就能争取到孩子抚养权吗？（附实务方法）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/352772190)但是你如果看完了，你会发现这些是不够的。

这里再加上几条预防之策：

**1）婚恋观要对loser气质高度敏感。**

这包括并不限于：

**a）对成功逃避责任的运气沾沾自喜**；**对逃避责任的“智慧”津津乐道；善于与惯于推诿失败责任——看问题总是从别人的错讲起，几乎从不谈论自己的过错；有自我道德完美的幻觉；**

这些实际上是同一条，就是没有责任意识。这一点是致命的，不管你从哪一点观察到了（比如偶然发现人家多找了钱或者忘了收钱，不但不着急纠正，反而非常得意）都绝对不能给予容忍。

因为这类人有很大的可能没有前途，而一旦前途无望变成事实，ta们极易转向无任何道德底线的自利——那时候ta们还“光脚的不怕穿鞋的”。

因为任何原因与ta们离婚（甚至只是分手）都极度危险和复杂。

**对于没有良好退出机制的关系，一开始就不要进入。**

对方有多喜欢你、你有多喜欢对方，远远没有“有一天要是恩断义绝，能不能安全完成”重要。某种意义上讲，能在后一条上给你绝对信心的，才有基本的值得交完的资格。

**b）缺少健康而宽阔的人际社交网络，没有朋友、关系良好的同事和亲戚，或者这些人际网络里缺少正义感和原则感。**

说得现实一点，将来你们有什么纠纷，ta如果是这样一个孤家寡人，你将完全没有机会自力救济。你连查访的线索也不会有，想找都没有头绪。

而就算是有这类人际网络，如果全是毫无原则的“帮亲不帮理”的狐朋狗友，你去找也会是一问三不知，有等于没有。

**c）没有事业前途也没有职业雄心，认为人活着就是为了享乐，人死了就什么都没了。**

事业是人的定海神针。很多时候这被粗暴的简化为“稳定的职业”，但实际上要害的不是什么稳定收入这些东西，而是一种**高于自身享乐的事业追求**。是这种追求会对人提出大量的规范性要求，并且进一步的转化成了道德上的可靠原则。

比如你的事业雄心是培养最好的杂交水稻。这看起来似乎和道德无关，但事实上你很快会发现要真正最好的完成这个事业，你需要坚强的团队、需要可靠的平台、需要能坦率交流的学术社区……

这些必备的条件自然而然的会对人有一个很强的塑造作用，它很容易造就基本的“体面”意识。这东西在很大程度上能抑制一个人的恶意滋长。

反过来，那些只以个人享乐为终极价值的人，ta们只是拿职业当赚钱享乐的淘金铲，ta们会很自然的“节约成本”，也就是偷工减料和糊弄要求。一来这意味着ta们职业前途有限，二来这对维持人的道德底线作用堪忧。

尤其是一旦失业，这类人极易垮掉而急剧恶化。恶化之后为了保住自己享乐的指望会采用的手段之激烈和无底线，可能会令你瞠目结舌。

尤其是认定“人死了反正就什么都没了”这一类人，有铤而走险的高风险。

2）注意构建自己的人际网络。

这是指那种真正可以在危难时候有所依靠借重的资源。

这不单指肝胆相照的朋友（当然这是非常重要的一类），

还指专业辅助者——比如精于应对复杂法律事务的律师，老于世故的长辈/导师，专业的社会组织（比如妇联、志愿者组织）；

同时还指利害相关的其他stakeholder——比如你在关键部门就职，对你的侵犯实际上会严重危害组织利益，这可能会调动资源解决问题。

这意味着你自己不能当“宅男/女”，也不能满足于一个小天地。

3）建立向死而生的觉悟。

要对死亡和失败有一个健康的态度。很多时候，是面对原则问题**淡定的且坚定的宁死不退让的态度，让对方不能不掂量。**

**看到老鼠、蟑螂，不要尖叫，看到血腥画面不要掩面畏缩，不要卖弄柔弱娇怯。**
---------------------------------------

不要楚楚可怜、不要瑟瑟发抖，永远不要。
-------------------

**即使身为一名女性，在客观条件上手无缚鸡之力、弱不胜衣，也不可以以恐惧畏缩为理所当然，甚至把所谓的柔弱、无力状态视为一种“魅力”，一种“有利工具”。**
-----------------------------------------------------------------------------

那是有报应的——对方看上你就是垂涎你的软弱无力，到了应景的时候，你不就不要怪对方“不知进退”、咄咄逼人。
----------------------------------------------------

如果你平时就敢于直面淋漓的鲜血，正视邪恶的威胁，杀伐果断，对方敢于考虑这些手段的概率就会自然而然的大幅被抑制。

如果表现出这些刚强果决坚毅的一面让男性们望而却步怎么办？

**——会因为这个“望而却步”的，没有资格也没有必要给予任何期待，有不如无。**

相信我，你也巴不得不喜欢、忌讳这些的人讨厌你，绕着你走——这些人忌讳这些的原因背后是可怕的人生诅咒，躲开了绝对是好事。让ta们看上眼、唉不随手而至死缠烂打，绝对是人生祸患。



