# 拆散

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 中专毕业的男生向大一女儿表白，女儿想试试，作为家长我是不同意的，应该怎么和女儿说好一些?



其实很简单，请女儿带对方来吃顿饭见个面就行了——大部分的小孩都扛不住“见对方父母”这个压力。

只要父母以有心算无心，请对方在高级酒楼见面，自己穿着高雅，言谈客气，礼貌有加，就会对小朋友产生强大的社交压力。到时候言语稍微撩拨两句，微妙的推动一下气氛，就可以刺激到小孩子强烈的“自尊心”，触发防御心理大发作。

但是现场从礼节上根本挑不出两老的错——无论从什么角度看，那些问题都是无比正当的问题，怎么，你的事业打算问不得？你的“生意构想”质疑不得？三推两推，就可以刺激得小男生跳起来无礼，到时候两老只需要“顾全体面，委曲求全”，你的宝贝女儿事后势必要跟他翻脸。

她的父母何等尊贵，如此折节迁就，礼下于人，只不过问了几个与自己女儿命运直接相关的正当问题，就要受此凌辱，这段关系有没有必要继续下去，还需要你们去劝服女儿吗？

要是药效不够，还可以在女儿隔壁委屈的哭几声。以大小姐的高傲性子，不把小男生的全部联系方式拉黑才怪。

话说回来，这小孩要是面对这个场合，不逞强，也不自卑，进退有礼而又不失尊严，那就是凭本事赢的，那就有资格留校察看。

这其实是“公平决斗”，谈不上欺负人。

巧妙的激化自己不喜欢的对象与子女间的矛盾，让ta们关系经不起考验的一面提前面对严峻的考验而自行暴露出来，这才是父母看守大门的正道，而不是跑去寻死觅活的逼着女儿这样那样什么的。

这没什么不好意思的—— 一点委屈都受不得，一点“怠慢”就觉得奇耻大辱，面对强势者不懂得向上管理，遇到挫折就对爱人泄愤撒气，这本来就是不适格，并没有什么陷害可言。

而且“不但有问题，还绝对说不得”是小孩子的通病，九成九一刺激就会发作，一发作就会祛魅，女儿的幻想立刻就会被原形毕露的小男生亲手毁灭，这比父母去施压管用一万倍。

父母只是要注意掌握分寸，每一次的刺激都要无把柄可抓，保证都是绝对正当、以父母身份无懈可击的正常行为即可，这样就不至于刺激女儿的同情心，觉得男神受了“暗算”要跟你拼命。

整个过程都要让女儿自己纠结“难道连这也算过分”。

“如果连这都叫对你过分，对你都算侮辱、轻蔑，要被你反击、报复、那么跟你一起生活半辈子是个什么下场？”

这个问题要让女儿自己挥之不去的去辗转反侧。多失眠几天，必生质问，这个质问十之八九会命中男生的脆弱点，非有真正的爱，这种质问一般都会以崩盘分手为结局。

其实都别说小孩子现场按捺不住发作，就是做得有些让女儿觉得丢了面子，事后女儿都少不得要埋怨他。

现在的小孩那个傲慢心哪受得了这个，什么“一家都是势利眼”“就是看不起我”之类的“正义之言”自然会冲口而出。这些话一落地，这个机缘就断绝了，环氧树脂都粘不拢，哪怕怀了孕都会打掉。

是不是看了汗毛直竖？

汗毛竖什么？因为看出来就是明摆着告诉你，堂而皇之的阳谋摆在你面前，你也感觉自己扛不住吗？

这些“招数”真的就那么卑劣吗？怎么？不允许对方父母关心女儿的对象的事业和打算？不允许他们试探你的人品？非要人家打好包双手奉上才行？

你想得美！

你过得了这关，那人父母就无话可说。

你过不了这关，你又有什么话可说？一个连这关都过不去的人，有什么资格去给女方打那些包票？

你不反省自己道行有欠，要去抱怨别人试炼的权利？

那你更不够格，而且没有一丝冤枉。



---

评论区有很多小朋友觉得这“很好搞定”，以为只是油滑一点、“忍辱负重”一点的事，还有打算用“找理由不去”这类技巧来推搪、用“朋友串通”，或者“跨行业吹牛”来“解决问题”的。

这些想法连基本方向都不对。

这些想法是想靠某种装出来的实力“折服”对方父母，一开始就在假设“目标”具有“可折服性”，甚至还在假设父母肯定见识浅短，觉得这很容易办到——很多人的理论还是建立在自己（或身边的某人）就“办到过”的基础上。

首先，你自己（或曰你的“朋友”）恐怕并非“向大一女儿表白中专毕业生”，你们也未必是在面对一个对方父母已经决绝的处在被高度激怒状态的局面，整个游戏的开局根本就不同。

第二，这种“只要xx一下就行了”的轻浮态度本身就是致命的——不要觉得人家父母多活的三十年是在吃干饭，人家不需要懂什么技术，仅仅凭着你这“神采飞扬”的“自信态度”，就已经知道你不难对付。

因为ta们可非常清楚，要对付的**根本就不是你，而是ta们的女儿。**

**ta们只是要在现场诱导你说出、做出一些ta们的女儿绝不能容忍、绝对无法接受的话和事而已。而ta们的优势是非常明显的——ta们恐怕远比你更清楚致命的禁区和按钮在哪。**

毕竟ta们是亲手看着自己女儿长大的人。

随口问你几句关于虐猫的态度，或者对于穿衣风格、妆容、朋友相处的伦理之类的看法，你都有可能无意间踩到女孩子的绝对红线。

那些红线你还根本不知道，你才跟ta交往几天？你上哪去知道？

你越自信，一旦踩到这些红线，你就死得越透。你去把对方父母“镇住”没有任何意义，不该说的话你已经说了，你已经把女孩本身浇了个透心凉。

至于对方父母，恐怕一开始就没什么“可镇住性”，你不理解父母对想吃天鹅肉的癞蛤蟆是什么样的憎恨，你这就像在谈论“绑匪用口才说服人质家属放下心结”。

你会觉得这是可能的，本身都意味着成功率接近于零。你觉得这基本不现实，反倒可能因为“哀兵”身份多点胜算。

其实正确的、能提高胜算的态度当然有，但是俺不乐意说。

哼，这又不是泡方便面，还要给你配个图解说明，这是要吃天鹅肉，当然要靠你自己悟出来才算，蛤蟆君。

自己悟去。



