# 按钮

Tags: **Changes**

> 俄罗斯真的撑不住了吗？



第三世界国家不约而同的发现了一个非常简单和直白的事实——自从俄乌战争开始，大家过上了史无前例的舒心日子。

都可以说话大声了。

对美国可能动手搞军事干预的担忧基本上解除了。

出口产品的定价权、议价权大幅的向自己倾斜。

国际生存空间、彼此的交往空间大幅的拓宽。

自打苏联崩溃以来，“白人老爷”们从未如此奴颜卑膝，低声下气。

**第三世界从未如此独立自主，扬眉吐气。**

  


诚然，世界经济仍在多事之秋，很多兄弟因为疫情影响日子不好过。

但是第三世界国家哪年日子好过？

**在所有不好过的日子里，今年过得就是说不出的痛快。**

  


这一切的前提，都出于一个最简单的现实——**北约没有能力、也没有胆量在俄乌战争未结束前开辟任何第二战场**。

别说开辟第二战场，北约随时在恐惧台海、东北亚、中东甚至南美那些老对手们主动开辟第二战场。

因为只要有了第二个需要北约分心的战场——不论是中东某国突然攻击以色列，还是南美某国突然进攻马岛，首先乌克兰局面必然吃紧。即使北约能勉力同时支撑这两条战线。

**东亚这巨人要抓住这个机会有所动作，北约是无论如何也无法同时支撑了。**

放弃谁？

是放弃乌克兰，还是放弃以色列，还是放弃台湾？还是放弃南美？

放弃一个，就真的能保住另外几个吗？

  


这个事实简单又直接，不是任何宣传战所能弥补的。

了解这一点，不需要深远的眼光，也不需要啥了不起的情报能力，只要“去年你不是这幅嘴脸，今年你软了”这种基本感觉就够了。

原因是什么？**因为俄乌战争你们打不下来。**

**只要俄乌战争不结束，我们的石油天然气橡胶铜铝铁煤锂……都大大的值钱。我们甚至可以放半年假，加四倍、八倍、十倍价，晒着太阳过肥年。**

### **生产越少，赚钱越多。**

只要俄乌战争不结束，我们想干什么，想选谁做领导人，想跟谁牵安全条约贸易条约、要修什么铁路、拉什么管道、要加入什么带什么路，你就都得陪笑忍着。

别说这些你要忍着，我就是跳起来给你一耳光，你也只能捂着脸喊“你等着”。

等什么？等你“把俄罗斯先解决”嘛。

你觉得我会不会、能不能让你“等到那一天”？

  


说的什么侵略啊、人权啊，这个太复杂了，我们听不懂。

但是**赚钱**大家是看出来了，**爽**大家是看出来了。

这个比“侵略”“人权”现实一万倍。

  


1450们，你们在这这么辛苦的兢兢业业一个字节一个字节的搞认知战，你们有能力把这些真金白银的贸易盈余、外交突破“认知”掉吗？

你们一层一层的搭楼，你们背后的企业、政府、领袖们却在拿真金白银一片一片的拆台。

**一年给你们一共就就那么几亿美元，还要层层分账，恐怕还不及ta们这大半年转出的总账的百分之一。**

你们忙死忙活为了啥？在知乎铆足劲撒谎有什么意义？你们怎么说得赢人家银行账户里多出来的美元？

你到大街上随便拉一个人问问——“要是有一个按钮，按一下就能让你过一天上半天班拿两天钱，并且人人对你迎来送往恭恭敬敬客客气气的日子，但是代价是“会伤害民主”、“会牺牲乌克兰人的人权”，你问他愿意按几下。

说句掏心掏腹的、最粗俗、最现实的大实话——你们觉得第三世界这几十亿人会怎么选？

岩浆都给你按出来你信不？

  


什么，这“还会伤害美国的利益”？还会“破坏现有的国际秩序”？

那地球都给你按个对穿。

  


你真的以为世界各国“不敢支援俄罗斯”？

那是**火候还没到。**

**北约的库存还没有耗尽，北约的“志愿军”还没有打破胆，北约还有气、还有电，北约的动乱还没起来。**

等俄罗斯把北约的这口气耗尽了，我们就是直接援助了，你待怎地？我们直接对你们开价二十倍，要求全面开放一切专利，你待怎的？

你们想把俄罗斯打垮，先要问我们想不想这样的好日子结束。

你们要谈良知、要谈同情心？

过去这五百年，你们的“良知”和你们的“同情心”似乎没有任何一天组织过你们发动独我们的侵略战争。我们没立刻组成盟军对你们同时宣战，已经是极大的良知和同情心了。

问问你们自己，换了是你们能借着“特别军事行动”分红时，你们自己怎么选的？

你们自己按钮按了500年，现在你们来要求我们不按？

  


这就是南美变色，OPEC减产，印尼邀请俄罗斯，印度巴基斯坦齐买俄油俄气，塞尔维亚匈牙利大选、朝鲜连续发射飞弹、伊朗卖无人机……的原因所在。

**现在还没到那一步，等到了那一步，不希望这日子结束的穷兄弟们有的是办法手段和胆量让俄罗斯得到能继续下去的支援。**

你们能制裁几亿人？你们**还能**制裁几亿人？

欧洲和五眼要在**这个状态下**进一步降低自己的出口额，抬高自己的进口价？

这种奇观真的很值得观赏。

  


这种财富按钮让第三世界再多按几个月，到时候再看“海马斯”们能不能“改变游戏规则”——说句实话，1450们连游戏规则到底是什么都没搞清楚。

净瞎胡闹。

  


再等几个月，北约那口气耗尽了，胳膊都抬不起来了，俄罗斯就会开始得到公开的援助——甚至是军事援助、军事策应。

老实说，就现在的援助**已经很公开了**。西媒一个个的咬紧牙关手绢不吭声，假装没事发生、天下太平，免得你们晚上睡不着而已。

**这其实就是第三世界的态度。**

你说俄罗斯能撑多久。

  


  


ps：

现在这些出来霸榜的1450一个比一个关注人数少，真是用垃圾战术寻求垃圾战果。

翻了半天，都没几个过万关注的主力了。

满地都是这种“皮卡战车”。

乌烟瘴气。



