# 按钮

Tags: **Changes**

> 中国对俄罗斯是什么态度？



先不说中国，先说第三世界。

第三世界国家不约而同的发现了一个非常简单和直白的事实——自从俄乌战争开始，大家过上了史无前例的宽松日子。

左派右派不管什么派，都可以说话大声了。

对美国可能动手搞军事干预的担忧基本上解除了。

贸易谈判也罢，主权诉求也罢，地位空前主动。

出口产品的定价权、议价权大幅的向自己倾斜。

国际生存空间、彼此的交往空间大幅的拓宽。

自打苏联崩溃以来，“白人老爷”们从未如此奴颜卑膝，低声下气。

第三世界也从未如此独立自主，适情快意。

诚然，世界经济仍在多事之秋，很多兄弟因为疫情影响日子不好过。

但是第三世界国家哪年日子好过？

在所有不好过的日子里，今年过得就是痛快。

这一切的前提，都出于一个最简单的现实——北约没有能力、也没有胆量在俄乌战争未结束前开辟任何第二战场。

别说开辟第二战场，北约这群色厉内荏的温室花朵，随时在恐惧台海、东北亚、中东甚至南美那些老对手们主动的开辟第二战场。

因为只要有了第二个需要北约分心的战场——不论是中东某国突然攻击以色列，还是南美某国突然进攻马岛，首先乌克兰局面必然大坏。

即使北约能勉力同时支撑这两条战线。

东亚这巨人要抓住这个机会有所动作，北约是无论如何也无法同时支撑了。

放弃谁？

是放弃乌克兰，还是放弃以色列，还是放弃台湾？还是放弃南美？

放弃一个，就真的能保住另外几个吗？

  


这个事实简单又直接，不是任何宣传战所能弥补的。

我们读书不多，也没啥了不起的情报能力，但是“去年你不是这幅嘴脸，今年你软了”这种基本感觉还是有的。

这是因为俄乌战争你们打不下来。

只要俄乌战争不结束，我们的石油天然气橡胶铜铝铁煤锂……都大大的值钱。我们甚至可以放半年假，加四倍价，晒着太阳过肥年。

只要俄乌战争不结束，我们想干什么，想选谁做领导人，想跟谁牵安全条约贸易条约、要修什么铁路、拉什么管道、要加入什么带什么路，你就都得陪笑忍着。

你说的什么侵略啊、人权啊，这个太复杂了，我们听不懂。

但是**赚钱**我们是看出来了，**爽**我们是看出来了。

1450们，你们在这这么辛苦的兢兢业业一个字节一个字节的搞认知战，你们有能力把这些真金白银的贸易盈余、外交突破认知掉吗？

你们一边在往前推，你们背后的企业、政府、团队们却在拿真金白银往后拉。

**给你们一共就几亿美元，恐怕还不及ta们这大半年转出的总账的百分之一。**

你这是编的话，ta们打出去的是钱——你们忙死忙活为了啥？

  


你到大街上随便拉一个人问问——“要是有一个按钮，按一下就能让你过一天上半天班拿两天钱，并且人人对你迎来送往恭恭敬敬客客气气的日子，但是代价是“会伤害民主”、“会牺牲乌克兰人的人权”，

我们说句掏心掏腹的、最粗俗、最现实的大实话——你们觉得第三世界这几十亿人会怎么选？

岩浆都给你按出来你信不？

什么，这“还会伤害美国的利益”？还会“破坏现有的国际秩序”？

地球都给你按个对穿。

  


你以为世界各国“不敢支援俄罗斯”？

那是**火候还没到，北约的库存还没有耗尽，北约的“志愿军”还没有打破胆，北约还有气、还有电，北约的动乱还没起来。**

等俄罗斯把北约的这口气耗尽了，我们就是直接援助了，你待怎地？

我们直接对你们开价二十倍，要求全面开放一切专利。

你待怎的？

你们还有力气打出来不成？

来来来，你们打算用什么，来打谁？

你们只管接着跟俄罗斯打，我们不着急。

你们想把俄罗斯打垮，先要问我们想不想这样的好日子结束。

你们问问你们自己，换了是你们，愿意付出多大的代价保证这好日子不结束？

这就是南美变色，OPEC减产，印尼邀请俄罗斯，印度巴基斯坦齐买俄油俄气，塞尔维亚匈牙利大选、朝鲜连续发射飞弹、伊朗卖无人机……的原因所在。

现在还没到那一步，等到了那一步，不希望这日子结束的穷兄弟们有的是办法手段和胆量让俄罗斯得到能继续下去的支援。

你们能制裁几亿人？你们**还能**制裁几亿人？

**这其实就是第三世界的态度。**

中国自己的策略和态度，我们不好说。

但是众所周知，中国是第三世界的公认领袖。

**你旗下的同志全都一致同意某件事，对你的态度总会有影响。**

  


  


老实说，西欧总在想象“是中国在背后煽风点火”，**这完全是白人老爷还活在狂妄自大的幻梦之中**。

只要你读过历史，你就会意识到，**这帮穷兄弟们在各种会议上提出的方案恐怕比现在ta们做出来的“痛快”得多**，**反而恐怕是中国在四处安抚**，叫ta们不要这么狠。

按按钮就按，但别使打桩机。

毕竟岩浆这种宝物，流出来会烫伤小朋友，要是烧到什么花花草草的，那就不好了。

再多按几个月，再看“海马斯”们能不能“改变游戏规则”。

说句实话，1450们连游戏规则到底是什么都没搞清楚。

净瞎胡闹。



