# 捞女

Tags: **Society**, **Feminism**

> 为什么我感觉捞女的思路和方向完全是错的？而且错到难以理解?



什么叫“捞女”？

有谁在讨论这个问题之前先给个定义吗？

是指“自己不拥有财富，以获得经济利益为诉求假装寻求与富人的亲密关系的女性”？

那么，你怎么**提前**知道人家是假装的？你怎么**预先**知道人家是以经济利益为诉求？

如果不是提前、预先就能知道，那么知道不行已经是出事之后了，这有何实用意义？

更进一步的，这有啥问题？有哪条法律禁止贫女接近富人？有哪条社会道德规定贫女不能与富人结婚？

怎么？贫女**不可能**和富人之间有真爱？**不可能**有好结果？

只要不是不可能，就是可能了？一种并不违反法律、并没有道德反对的幸福的可能性，凭啥不允许人追求？

谁不是在追求这样的可能性？

**提倡“门当户对容易构造稳定关系”是一回事，贬斥、践踏“门不当户不对的贫富联姻”则完全是另一回事。**

当你参与“捞女”话题，疾言厉色的对所谓“捞女”发出正义的讨伐的时候，你有没有给出一个方法，去鉴别人家是不是真爱？还是你要扼杀一切贫女富男组合？顺便要扼杀一切贫男富女组合？

那么在全部扼杀之后，你要不要再控诉“阶层固化”“财富世袭”“政治联姻”“门当户对“？

你到底要一个什么样的社会？既没有贫富通婚，又不准强制门当户对、阶级固化？你要搞谈恋爱之前先交验资报告？谈到一半公司破产立刻法定分手？

要这样？

明明是一纸婚前协议就可以解决的问题，是每个富人自己个人自由决定冒险与否的个人生活事务，“冒险失败”也不过是财富在社会内部再分配、并不会蒸发的事，却搞得万民参与、齐声喝骂，这是为什么？

这是为了谁的利益？

是为了富人的利益吗？富人真的希望“我们谈恋爱要被限定只能找其他富人”吗？

为了穷人的利益吗？穷人真的希望“我们谈恋爱不准找富人”吗？

那是为了讨伐者自己的利益吗？这具体对讨伐者们有何收益？是为了排除竞争？也就是讨伐者们自己都是富人，要找富人男朋友，只是竞争太激烈？要通过设立“穷女都是捞女”的诅咒来排除掉过多的竞争对手？

是穷人希望找到贫穷但美丽而优秀的女朋友，只是竞争太激烈，所以要将“富二代”这种竞争对手通过这种舆论努力排除掉？

这样逻辑倒是通顺的，但这样的话，本质上这岂不就是以攻击、霸凌为形式，以并无罪过的恋人们的自由和利益为代价，为了讨伐者们自己私人利益所做的行为？

这显然是自私自利，损人利己的行为。

现在的问题是——如果决定这样利己的人数量很大，而被损害的人的数量较少，是否这就等同一种正义？

如果你觉得这是一个令你犹豫的问题，你可以做做这个思想实验——你在大巴车上坐着，你是否认同同车的其他人只要一致同意就有把你的行李分掉的权利？

只要利己的人更多，就有权可以去损那更少的人吗？

  


建立社会规范有一个朴素原则——只要这种规范所限制的现象是“鱼龙混杂”的，那么除非能给出一个确切的判定鱼和龙的方法，要么就只能为了那些龙，放任这些鱼，让社会成员凭**个人判断**去自行分辨防范，而无法提供任何公共的工具去干预。

绝不能反过来，搞成“只要有鱼会混在里面，那么管你有没有龙，统统不许”。

按这个搞法，社会只会沦为一个巨大的刑场。

起身讨伐捞女的人们显然是要建立某种社会规范，这是一种社会权利，但如果真的想要有什么成就，那就要把精力集中在“鱼龙之别”上。

而这个“鱼龙之别”，显然并不能只是“出身贫穷”。

那么除了出身贫穷之外，鱼龙之间到底有什么本质的区别？

区别当然是爱。

这不单是指对方有没有爱，还指对方的爱值不值得期待。人类的爱都是幼稚的——更不必说十几二十岁的时期了，所以论起来多少都有几分爱，谁也不是完全没有，所以真正要害的反而是对方的爱是否还有足够的正面的期待。

在于它还有没有自知不足的谦卑。

如果说“捞女”有特征，其实既不在于出身贫穷、也不在于“偏好与富人交往”——这反而是很正常的行为方式——而在于在不在意爱，对自身的爱是否还有这份谦卑。

这个问题为什么会退化为单独谈论“贫穷且喜欢接近富人”，那是因为讨论的人群自己对这个本质的标准缺少探讨的勇气。

这就像某个东西要用到微积分，数学苦手们一听就放弃了，没那个精力去学这个，我还是决定用经验法则，“宁枉勿纵”。

是因为这种无能，所以才退化到去崇拜“贫穷且喜欢和富人接触”这种明知不可靠的原始方法。

问题是，幸福的机会真的经得起这么多疑善忌的挥霍吗？



