# 探险精神

Tags: **Clan**

> 如何培养冒险精神？



说个实在的，这词其实是初代翻译家犯了错误，陈陈相因搞出了一个深坑——那就是把“冒险”和“探险”混为了一谈。

要提倡的，其实只有**探险（adventure）精神**，从来就不该是**冒险（risk）精神**。

什么叫adventure？

**有个地方没人去过，有个办法没人试过，有个问题没人想过，有个境界没有人达到过，有一个好的可能性没有人验证过，你尝试去做，这个叫adventure。**

干脆一点，这就是**探索**。

只是因为进入无人之境总是有天然的风险，所以翻译为“探险”也不为错。

而risk，则是纯粹的描述风险。不光是指探索未知而来的风险，也包括无知造成的风险、鲁莽造成的风险、傲慢造成的风险、贪婪造成的风险、虚荣造成的风险。

**冒风险，是永远要避免的。不要对冒风险做任何的美化，更不要谈论什么“冒险精神”。**

**“冒险”只有在实际指向adventure的时候能被其中的公益性救赎、成为一种伟大的牺牲。否则纯属对自己生而为人的价值的不尊重，没有任何可讨论的空间。**

每一个人生而为人，拥有人类这个物种如此之强的社会化禀赋，天意就不是为了让你当自了汉的。

把自己全部的生命全部用在让自己爽上，犹如一把狙击枪，非要把自己拿去当锤子用，这是一种极大的自我浪费。

尤其是，**你会因此错过丰富深刻得多的体验**。

不过，这种形而上的价值观问题先放一边，姑且算是各人的自由，存而不论，只单从实践上看，这种行为也是个极大的恶兆——这人在心底里不会对任何事情真的有什么责任心。

**因为ta自己的命ta都觉得可以拿来取乐用，真到了关头上，你的死活还能在话下吗？**

  


那么“平时小事不冒险，到了大事要探险，你会没有勇气”是不是一个平时risk一些的正当理由呢？

这看起来逻辑顺畅，但却有一个漏洞——**你的练习题材本身是不是只有那些risking的项目可选？**

用超常规的解题思路去解你的题，也是adventure，也risking；

换一种材料实现超大跨度的拱形结构也是adventure，也risking；

换一种做法做同一道菜也是adventure，也risking；

换一种工具绘制图像，也是adventure，也risking；

换一个语言重构一个算法，也是adventure，也risking……

你解释一下，为什么你要跳过全部这些更安全有效的训练而不用，要用高速飙车、高楼跑酷、滥交这类东西来“训练承受风险的能力”？

**你哪里是要借这些东西去“锻炼探险的能力”，你是要借“锻炼探险的能力”去搞这些东西。**

探险的人厌恶风险，只是为了进入无人之境，不能不承受风险；冒险的人喜欢风险本身，只不过要扯一下“前往无人之境”的大旗合理化自己的毒瘾。

前者做的是有风险的事，但极端注意安全，就像消防员和警察，全副武装积极训练。

后者则**嘲笑安全措施，这是ta来的目的，岂能千辛万苦的给自己扫兴？**

问题是，后者笑不了几天，总有一天要挂在墙上。

  


再说一遍——你要培养的是探险精神。

那真正追求的是新知新得，而不是风险。承受风险的强壮心灵和丰富技术，只是为了达成目标所得到的副产品。

人如果对这副产品本末倒置的上瘾，变成为了享受这种接近神的超人快感而反过来去凑风险。

那不过是一种death wish罢了。

会欣赏、迷恋这种death wish，误以为这叫勇气，觉得这很浪漫的人，不是自己年纪太小还不知道分辨，就是自己也有death wish。

这是不甘独死，要找一个伴罢了。

你真的想当这个伴吗？

**Death wish不叫勇气。**



