# 摆脱贫穷

Tags: **Clan**

> 穷人怎么才能翻身？



穷人摆脱贫困的最大的困难在哪里？

首先，不要觉得贫穷一定是个劣势。

贫穷——尤其是“受过贫苦，适应贫苦，但是有强烈动力想要摆脱现状”，这在很多雇主眼里是一个加分项。

同样的薪资待遇，对穷人显然比对富人的驱动力强的多，有意义得多。

如果有可能，而且其他方面一样，雇主当然会想要优先雇佣经济状况更差一些的人。

这是穷人在经济上一个极大的基本优势。

问题在“其他方面一样”这里——其他方面常常不一样，可能把这个优势抵消。而所谓“穷人翻身”的关键就是找到这些妨碍自己的根本优势发挥出来的“不一样”的地方，通过明智的应对和努力，该回避的回避，该弥补的弥补，争取扬长避短。

1）学识可能有劣势。

显然富贵出身的人们有更好的受教育机会、有更多的教育资源。这往往意味着更宽的眼界和更多的知识储备，常常也意味着更好的、更高的学历，也就意味着将来更多的潜力。

但这并不是必然的。

现在的一般教育有很大的无意义甚至有副作用的部分。作为穷人，专注在练好数理化基本功，或者专注于练好一些基本的手艺，培养钻研和好学精神，保持长期的求知饥渴，就可以在很大程度上抵消富家子弟拥有的知识存量优势。

重要的是你有多热爱知识和学习，不是你现在会多少。

其实在专业人眼里你们基本都是屁都不会，都要从头教起。自以为自己多少会一点，而且不论什么原因给了学习机会却漫不经心，这一条压倒你是穷是富十倍——如果不是百倍的话。

你穷，这是加分项，如果你还表现出饥渴好学，让人看到刻苦钻研、拼命练习的主动性，你学历、素养上的缺陷都会被忽略，你自卑的觉得自己什么也不懂，这甚至常被看作优势。

2）心态可能急功近利。

这当然是指非常在意报酬。这可以理解，但这如果影响到你努力提高的动力，影响到你的工作表现，那么有多可理解、多可原谅都是无意义的。

这对穷人尤其危险——因为雇主提前就有这种顾虑，随时随地会拿着放大镜去看你有没有这种通病的迹象。

就像雇主会默认担心富贵子弟会不努力、不上心，于是会拿着放大镜去观察一切ta们不够努力的迹象一样。因为格外敏感的注意，于是加倍的容易证实。于是同样是没有按量完成，富贵子弟拿出的理由完全合理，但是却有可能在雇主心里留下一个“果然只是纨绔子弟，不过是拿工作当过家家”的结论。

相同的诅咒在“急功近利”问题上对穷苦子弟有一样的效应。

这里你要保持清醒的头脑。

在现代劳动制度下，你真的不满想要辞职，总是可以办到的。觉得不爽就用脚投票，这没有什么大不了。**绝对不要对任何人说出所谓“老板只是画大饼骗我们出力”，“我只是想赚钱”，“给钱最实在”这样的鬼话。**

再说一遍，你可以在心里这么想，你也可以因此直接辞职换下一家，但是**绝对不要说这种蠢话**。我直白点告诉你，那些拱你的火，在工余聚餐里大谈这些抱怨，勾引你“共鸣“的人，转眼间就可能是出卖这些消息给老板的人。

不管老板是不是真的“画大饼骗你出力”，你说出这话，被任何同事听到，尤其是两个人以上听到，你在这里的职业生命实际上就已经交到对方手里捏着了。因为极少有老板能宽容有这个念头的人。**证实即处决**。

那些勾引你说出这话的人，自己大有可能可进可退，被抓住也无所谓，但是你既然能被对方勾出来这话，自然也很容易操纵你自以为是“民意代表”，诱导你去当众抱怨，去向老板显示“民怨很大，要加待遇”。或者更干脆，就是直接出卖你，“善意的提醒”老板“最近人心有点不稳，xxx在吃饭的时候就说你画大饼”。

结局是你被无声的决定开除，ta们倒能留下来享受“维稳待遇”。

就算老板真的是在画大饼，你去指责抱怨ta画大饼难道会让ta改变做法？“改过自新”？除了造成你自己被处以职业死刑或死缓、有可能会改善**其他人的处境**之外，**对你自己不会有任何正面意义**。

真觉得是这样，直接找机会跳槽，跳槽之前，管住自己的嘴，不要干蠢事。

实际上，退一步想——难道你要从此把一切谈成长、谈远景的老板都排除掉？你想过这要怎么落实吗？

你几乎总是会对薪水不满的，你也几乎没可能在入职之前确切的知道老板是不是这样的人。

那么你要怎么落实这种“反大饼政策”？入职以后发现老板谈远景、谈未来的乐观，如果同时也觉得觉得薪水不够满意，就辞职？

换成什么？换成薪水满意的？你自己估计能满意多久？还是换成不谈前景的乐观的？——有哪个老板不是因为相信前景足够客观才继续坚持的？

你有什么能力预测下一个老板不是一样？

换了五六个，都是这样，你职业生涯的前十年就这样过去了——如果你有五六个可以换的话。一般换到第三四个，就没人再有兴趣知道你这位爷好不好伺候了。

当初跟你一起大倒苦水、吐槽老板的“兄弟”，如今何在？

3）愤世嫉俗。

也就是对社会秩序不满，从心底里仇恨一切既得利益者。

做个小测试：

  


  


  


  


  


  


  


  


“既得利益者”是不是一个贬义词？

别思考，直接回答。

  


  


  


  


  


  


  


  


**如果你第一闪念就感到这是贬义词（你愿不愿意被别人称为“既得利益者”？）你就要知道，你已经有愤世嫉俗的倾向。**

“既得利益者”，只是一种**显而易见的中性描述，**它根本不代表人所得的利益一定是不正当的——根本连一丝一毫这样的意思都没有。而且它显而易见到了这样的地步——这就是最基本的语文。

但是你却下意识的认为这是贬义词 、一点也不认为你自己是既得利益者、也不愿意被别人称呼为既得利益者。

这说明什么？

这说明你在总体上不承认现状的正义性，不接受现状的基本合理性。不接受现状赋予的ta人的地位和权柄……

这会导致看出这一点的人对你的服从性没有期待。

换句话来说——**对方在心底里并不相信你会真正积极的执行命令**。

对方会无意识的认为你的所谓配合不是心平气和的服从，而是只是迫于现实无奈、敢怒不敢言的屈从。

对方会无意识的认定你必然因为这样而不会竭尽努力，如果你表现得很努力，也一定只是善于表演而已。

对方会不自觉的、无意识的避免将有影响的事情交给你，因为交给你不放心。

也正因为如此，对方也可以“接受”你的“屈从而已”——因为一来暂时没人可换；二来反正也是非关键任务，没什么要紧；三来水至清则无鱼，只要明面上没有表现出来，可以拿来显示容人之量，避免其他人兔死狐悲。

但是，这对你而言，却是一种**极大的隐形的诅咒**。

随你怎样努力，都会因为你曾经流露愤世嫉俗而被视为逼真的表演，永远被下意识的当作“不够可靠的次要补充人力”来使用，将会不可避免的在长远的将来导致你自然而然“没啥功劳，只有苦劳”、“资历过老、费效比不足”——最优先裁员候选。

而这些，并不需要做决策的人明确的意识到自己在这样做——ta们自己未必真的意识得到自己在这样做。

因为带着显意识这样决策，这样故意的去对待一个人，显然是残忍的。绝大多数人只要不是反社会人格，一般不能长期的承受这种心理压力。于是眼下的人手短缺也并不能长期的疏解ta们的道德焦虑，ta们更大可能会憋不住直接跟你谈要你提高工作热情之类。

而这种谈话，对于没有自我知觉的小孩子来说，简直是一种“无礼冒犯”，后续反应是深刻警醒的可能性极小。绝大多数都是要么愤愤不平，要么郁郁寡欢，反而导致工作关系的破裂，离职走人。

职业生涯再次付出沉没成本。付出成本倒是平常——问题是，**并不见得形成了正确的教训**。

但是，坦白说，这要比“双方都懵懵懂懂，最后三十五岁被忍痛裁员”要**好**。

你最好想办法消除你那“对现实正义的愤怒”，我实话实说——这是富家子弟的“特权”。

越是穷苦出身，被认定愤世嫉俗的后果越沉重。而正如刚才说的“富家子弟都轻浮”的问题一样——你越穷，越会被人怀疑你愤世嫉俗，越是被用放大镜寻找这样的迹象。

我告诉你的是赤裸裸的、冰冷的事实运行规律，zzzq在这里没有一丝一毫的意义。

你喜欢或者不喜欢，接受或者不接受，乃至于跳起来破口大骂那些同样贫穷却并不仇恨现状的人“走狗”“下跪”也罢，**你暴露你的愤恨，你就基本注定倒霉。**

换了你自己做决策，你来决定用人，你会一模一样的处理。

事实上，这是穷人翻身最大的障碍之一。

  


这三个问题，如果你能想通，直接超脱，那是上上之道。

如果想不通，自己控制住不要表现出来，也一样控制一分就有一分的好处。



---

穷，到底意味着是有多穷？

实际上，人的财富是分层的。你银行账户里的那些、以及你可以变买的实物——也就是你的私产，只是你财产的一部分。

**但你还共有一切公共财产。**

现代军队、现代司法、治安、教育、健康……这里面有大量**古人花钱也买不到的服务和资源**，现在是免费给你的。

中国每年2610亿美元军费，打造的这支军队所提供的国家安全服务，你有一份。

每年46000亿人民币的教育经费，你有一份。（这不是指你自己去读书于是分了一份钱，而是指这份教育经费所提高的全社会教育水平的提高所造成的公共利益，同样也服务于你——比如那就意味着街上的交警的文化水平比较高）

每年的几百亿医疗保障经费，你有一份。这不是仅仅是指你自己去看病得到补贴，也指你自己不用生活在一个其他人大概率不健康的环境之中，自己无穷无尽的被感染或者得到低效服务。

平整的公路，有你一份。

稳定的电力，有你一份。

你大可以往下数。

你会发现，如果折算成金额，这部分才是你最大的财富份额所在。

实际上，这约等于你就算私人账户里一分钱都没有，你手里已经有个价值不知多少万一年的会员资格。

每年，中国公共总支出都是**二十万亿级别**的规模。这不是直接打水漂了，是会生成电网、公路、铁路、装备、人才、经验等等长期资产的。

建国七十年了，就算民国留下的资产不计算，一个一分钱都没有的中国公民也一样分得了一份积累了七十年的家底。

除此之外，你还共有一切人类共有的财富。

牛顿第一定律，价值多少？

二十四史，价值多少？

这些都是无价之宝。

空气，价值多少？

地球价值多少？

太阳，价值多少？

  


这些共有财产，你都有共同的所有权，其折算价值远远胜过你的银行账户余额所能代表的那点毛毛雨。

但是你为什么觉得贫穷？

**因为你的私产会影响到你获取这些共同财产的实际份额。**

譬如，如果你没钱买高铁票，高铁所蕴含的公共利益分到你手里的直接份额就会减少不少。你将只能享受到其他人可以使用高铁所带来的间接效益（比如别人因为可以使用高铁而提供的本来不会有的新服务，或者因此而做的降价）。

譬如，你如果连补贴后的医疗费也交不起，那么享受了大量补贴的公共医疗系统对你的价值也就削弱了不少。

你自己的私有财产，真正起到的作用是作为撬动公共财富的撬棒，挖掘公共财富矿藏的铁锹。

这才是你的财富的真正意义。而不是拿它可以喝多少瓶酒、吃多少次火锅。

况且，并不是全部的公共财富获取起来都是那么依赖撬棒的——至少那些被动的部分你总是自动的的享有。

你的撬棒比较细，铁锹比较小，并不是决定你能获得多大份额的全部因素，**还要看你用得多勤，用得多巧**。

所以，穷真正的要害，其实并不在拥有财富本身上，甚至也并不决定性的在于私有财产的多寡上，而首先在于一些基本的观念和知识上——在于对社会的认识能力和利用技巧上。

比如，如果不是这样摊开来说清楚给你看，你可能意识不到这份更大的财富的存在。

如果不识字、没有基本的概念积累，即使这样摊开了写给你看，你也看不明白。

或者因为阅读习惯和心态的障碍，“太长不看”。

是这些地方，而不是账户里余额的多寡，才真正的决定人到底穷不穷。

你有一个亿，但是不知道它的存在，你还是穷；知道但是拿不到，也还是穷。

**这才是人穷的真正原因。**



