# 撒娇政治

Tags: **Changes**

> 历史会如何评价泽连斯基?



弱国是很惨的。

强国欺负弱国，有一个固定套路。

首先摆开部队直接提要求，这一步弱国要**丧权**。

不接受，那么就要开火。

开火时间不长，刚占领了点战略要地，弱国就投降了，这时候价码就是**丧权+高额军费。**

如果不投降，就继续开火，深入腹地。

如果开火时间久了，占领了很多战略要地，而且因为战线前移，后方已经转入治安统治状态。那就势必要建立临时管辖机构，把公安局长邮政局长交通局长这些班子都任命而且运作起来。

如果这时候投降，价码就升高成了**丧权+更巨额的赔款+割地**了。

如果再不投降，继续抵抗，那么就开始走向**亡国灭种**的危险了**。**

说这些的意思是是什么呢？

是说小国领袖的困境上上策是拼命走钢丝、调天平，避免导致强邻下定决心、找到名分开战。

不过现在说这晚了。

一旦开战，要么一开始直接不抵抗，于是本国付出的代价也还不大，可能要背骂名，但那也顾不得了。

但是如果选择“誓死抵抗”，那么如果对抗成功，付出了巨大的代价，但是丧权、赔款、失地都全部避免了，那也罢了，勉强可以说往往也没人说你造成了多少牺牲了。

但是如果层层加码，而且在这过程中死了越来越多的平民和军人，战火焚烧了越来越多的财产设施，**最后你还是输了。**

那你们设想一下这个领袖会被熬过来的人怎么看待？

“洒尽了国家的鲜血，山河破碎、生灵涂炭，却得到了一个比直接投降更坏的结果”。

**本来找你要100，你打折了胳膊、烧掉了房子之后，最后赔了对方500。**

**你指望谁来夸你智勇双全？**

民众会怎么看待那个“坚持到底”，却把条款搞得更严厉、更被动的人？从哪方面看，这算是明智的选择？从什么角度看，这是个成功的人？

死了那么多国民，泽连斯基其实只有“打赢”这一条不会身败名裂的可能道路。

只要结局是输，而且俄罗斯拿到的实际结果高于俄罗斯战前所要的结果（不可能不高于，因为战前只有中立化，不含其他任何部分），泽连斯基的历史评价一定惨不忍睹。

这就是客观现实，不是小说神剧。

**中国不同，在于中国总能打赢。**

**世界上不是谁都有资格绝不投降，你得先有十四亿人口和960万平方公里以上的土地。**

**你们拿中国的策略传统去套小国的生存现实，只是一种残酷的傲慢。**

**何不食肉糜？**

**停止这样做。**



---

很多人谈“气节”，“勇气”。

那么就谈一谈。

谈谈泽连斯基在俄罗斯越过边境时**最好的选择**到底是什么。

乌克兰这个局面，应该

1）前线军队第一时间克制，宣布不受攻击则不反击。把所有的镜头都架起来开通全球直播。围绕利沃夫的西部中心城市建立新停火线，立刻邀请波兰（而不是北约）军事维和，但不主动开火。只谋求形成对峙。

2）指定副总统带领军事和行政班子前往利沃夫，总统带着一群同志留守基辅，立刻发动全国性的和平抗争。把所有的平民都发动起来站到马路边把俄军包围。

总统绝不流亡，绝不投降。但是绝不开火。

3）直接要求俄军撤退。

  


如果那样做，

1）俄罗斯会陷入极大的外交被动，远超过现在的程度。

在这个场景下，**联合谴责俄罗斯的国家数量将会大量增加，连中国的立场都不能不动摇**。

中国一旦动摇，俄罗斯会陷入极大的战略被动。甚至就算“拿下了乌克兰”，也只相当于吞下毒丸自尽。

2）乌克兰可以避免难民潮，欧洲有巨大的潜在难民压力，但却没有直接背上难民包袱。可以做最持久的抵抗。并且欧洲掌握着“立刻寻求替代能源，找到多少，制裁多少”的积极进攻性策略。而在这种情境下，阿拉伯国家无法拒绝，只能配合。

3）乌克兰可以避免被战火破坏，极大的减少斗争损失。更不必说可以保留全部的工业基础。

4）可以把统治包袱完全的压在俄罗斯身上。你既然占领，你就要负责。那就不是军事补给困难的问题了，你要瞬间多供养一两千万人。

5）主动呼吁国际社会提供制裁工具包作为支援，帮助乌克兰谈判。从而把是否释放国际社会提供的制裁工具，作为谈判的重大筹码。

这个筹码悬而未决才是最大的王牌，应该随着谈判的进展，拆成七八上十张，一点点的打出去。

五天不撤军，打一张；十天不撤军，再打一张。俄罗斯将陷入极大的被动和分裂。

那才叫真正的叱咤风云，呼风唤雨。

6）**在这个场景下，普京的整个军事谋划都真正的完全落空，士气会受到毁灭性打击。**

部队沉浸在与极大量并无流亡必要的乌克兰民众的贴身包围里，在全球舆论霸权的放大镜下无法开枪。这些只是职业军人，不是职业警察。只会打军事战，根本无法打政治战和外交战，也没有做军事战之外的任何心理准备。

面对如此大的落差，以及上级通知所有的军事计划都要临时调整的通报，军心必然动摇。

甚至可能会有成建制的部队拒绝服从命令。而指挥官意识到了这个风险，如果加强管制，甚至可能更快的催生这种毁灭性的抗命现象。

7）俄罗斯国内会发生巨大的对普京的怀疑，更不必说国内还有很多团体会直接收到颜色革命的通报，并且一轮轮不断加重的制裁，没有任何军事胜利的消息对冲，而且国际上空前孤立。

这不然爆发最大程度的、空前规模的抗议示威，**连普京都可能直接被推翻。**

8）如果在这样的条件下俄军仍然有大量不人道的举动——黑暗一点说，甚至可以制造一些栽赃给俄军、打冷枪刺激俄军自己做出来一些——那么组织全民就地反抗会有最大的正义性。

俄军将真正陷入有多少高科技装备、战略武器也无法解决的困境。

更讽刺的是，事实即使不做任何抵抗，**俄军事实上也不敢轻易的进入城市**。俄军兵力太过于薄弱，不可能有效接管市政，要极大的依赖现有市政体系的配合。否则擅入城市会淹没在人潮中。

那么俄军驻扎在郊外，面对着根本不是军事斗争的斗争，俄军要怎么办呢？

你们仔细思考一下吧。

**现在这个看似“英勇抗战”的选择，根本不是乌克兰最好的抗战选择。**

**它实际上毁灭了乌克兰，是最愚蠢、最软弱，将来最被唾弃的决策。**

**它根本不是英勇的结果。**

**而是愚蠢之后因为软弱而慌乱，慌乱之后又因为软弱而进一步愚蠢的结果。**

是**双重愚蠢**叠加出来的“只要我勇敢装到底，一切都会过去”的结果。

  


它本来不但可能挺住，甚至极有可能会赢。

有勇气做出上面说的这个选择，才是真正的英雄主义。

  


  


现在对乌克兰已经真正的一切都晚了。
-----------------

  


  


不过这也是他们常年自欺欺人、常年对自己的选择不负责任所造成的恶果——民众被煽动做不负责任的选择，这不可能筛选出在关键关头有真正的大无畏勇气的、真正有头脑的政治家。

只能选出先自欺欺人（于是毫无紧急预案和准备）、后惊慌失措、大脑第一时间陷入膝跳反应犯下所有对方计划要他犯下的错、并进而六神无主沦为傀儡、后又精神癫狂**连傀儡都当不好**的空壳政客。

  


这其实是一种自作自受。

  


不错，这需要全民自觉、全民超脱认知战的操纵，才能避免。谁都会说“这太强人所难了”。

问题是，你要执行选票机制，还想要选票机制能健康运行，那么做到全民对认知战有高抗性是达到这个起码要求的**客观门槛**。

你指望谁给你放水作弊？

你指望谁时候帮你求情？

“哎呀呀，做不到情有可原嘛，放过它这次，下次它就知道了”。

你以为你是在上幼儿园吗？

谁放过你？

“下次”？什么“下次”？

**这次**你就直接灭亡了。

  


这就好像又要开飞机，又抱怨“让小孩子学会开飞机不现实，太强人所难了”。

如果你做不到，甚至觉得不现实，**能不能麻烦你不要起飞**？

你飞起来了，你跟谁撒娇“这不现实”？

你飞到三万英尺高空玩落叶飘机动，眼看着要撞地了，你想起来“对民众要求太高”了？

这时候还“撒娇”，你不死谁死？



