# 政治正确

Tags: **Society**

> 到底什么是政治正确？



政治正确，就是对特定的事实做一个在政治上最有利的判定。

这种判定可能与事实相符、也可能不与事实相符，但是在判定者眼里看来，“将结论固定在这个选项上”的利益要比“判断本身符合事实”的利益更大、更关键。

举个例子，一群残兵败将，没得投降、没得撤退，于是他们就会对“我们能否战胜敌人”这个问题下定“能战胜”这个结论。

因为这时“打不赢”这个判定是没有意义的，打不赢也要打，打到死也要打，你能选择的是抱着争取最大的胜利可能的信念去打，还是抱着“不可能打赢”的信念去打。

这个时候，“能打赢”这个结论就属于一种政治正确。

又比如，类似美国这样多种族深度杂处，主张白人优越论就是自寻内乱，以至于会导致国家动荡、霸权崩溃，所以种族平等就必须被确定为是正确的。

如果动摇这些结论，当天晚上命就没了，谈论这些结论是否正确将毫无意义。

也许你觉得“无论多么渺小的真理都重于无论多少人的生命”，但注意以下三点：

1）大多数人对“真理”没有你这么重视，至少没有重视到高于自己和家人的生命的程度。

2）如果你抱着这个念头，你将不会获得主导社会秩序的特殊权力地位。

3）缺少其它人的帮助，你将从客观条件上和传播能力上缺少建立你的事实认定的能力。一来你将没钱做足够说服人的实验，二来你将没途径发表你的看法。

  


换言之，政治正确属于一种出于利益主观选择事实认定，它自然受到利益一致者的捍卫和坚持。它绝不是到了现代才由自由主义思潮搞出来的新发明，而是自古就存在，只是被取了一个现代化的名字。

自从有了人类社会，就有了政治正确。甚至可以说，是先有了政治正确，才有了人类社会。

政治正确和事实正确之间的关系非常微妙。

首先，政治正确是分三六九等的。

第一等的政治正确，指向的议题根本不具有可证伪性——比如“人人都会死”，又比如有神论/无神论，又比如“善有善报、恶有恶报，不是不报，时候未到”。

这类不具有可证伪性的命题，对任何逻辑挑战都免疫，具有永生不死的生命力，往往发展成与人类共存的宗教信仰。

  


第二等，则是利益足够大，即使具有远期的可证伪性，但也可以短期的自持。

这一类的东西包括“我们一定可以找到大部队”、“我们一定可以等到救援”、“我们一定可以走出沙漠”、“我们一定能报仇雪恨”。也包括“选票最终可以解决一切问题”、“自由市场总是可以解决一切问题”。

注意，“具有远期可证伪性”不代表一定会被事实证伪——恰恰相反，这类东西往往会被历史先证明几轮，类似“美国总会胜利”——否则它也不会发育到这么强大了。

“具有远期可证伪性”只代表新的历史发展总是令人提心吊胆，这种紧张会造成相当的社会成本——要管控言论，压制矛盾。

因为政治正确关系到社会的基本稳定，所以它就像蛇的皮、蟹的壳一样，一旦形成，就会反过来限制社会的变化。这就使得一旦政治正确和环境现状之间相去太远，社会为了适应新的现状，就必须经历蜕皮换壳一样的重大挣扎。

也就是要更迭政权、改变体制，才能争取到一次改写政治正确的机会。

对于个人来说，你要注意分清楚什么是政治正确，什么是事实。之所以这一点非常重要，是因为生死存亡是非常客观的结果，只由客观规律的决定，而客观规律是不关心什么政治正确的。

而同时在另一方面，你又要认识到“不坚持政治正确的社会会立刻灭亡”本身是一种客观规律。这保证了那些看出某些命题是政治正确而不是事实就自认为抓住了什么破绽、有了某种超级发言权的人总会受到迎头痛击、付出惨重的代价。

不尊重这个客观规律，这个客观规律单手就把你捏死了。

这时候你要记住——毁灭你的并不是政治正确，而是一条客观规律。

你的死因也不是“坚持讲真话”，而是**不尊重关于政治正确的客观规律**。



