# 政策干预劳动定价

Tags: **Society**

> 如何看待深圳拟首次修改员工工资支付条例，有哪些值得关注的信息？



“最低工资规定”和“奖金发放规定”这些东西，本来就没什么确切的站得住脚的理由，只不过是欧美在殖民利益的支撑下、在选票政治机制的孕育下孵化出来的一种短视政策。

这一点，经济学界早有定论。

实际上**最低工资制、禁止解雇等等等等这类干预劳动市场的所谓利民措施，只是“专利于”【在职劳动者】、而对失业、待业的劳动者极端不利**。

它事实上对资本家并无什么根本大碍，甚至是极为有利的——**因为它所保持的高失业率和就业的高门槛，足以对在职者形成足够的威慑和谈判筹码，去压制薪资的增长和提高压榨的力度。**

你想加薪？不干你就滚啊，门口排队的多的是。



---

**我发现劳动者们自己不清楚保持充分就业对自己的价值有多大。**

我们来举个例子——假设你所在的市场里，你所在的职位总数有1000个，而有50个失业的同行在找工作。

那么，每个在职的你，所面对的是50/1000=0.05个竞争对手吗？**你错了，是每一个人都在面对50个竞争对手。**

50/1000，失业率就算它5%吧。

如果这个市场的规模不是总职位数1000呢？**而是全上海你这种职位有差不多10万个呢？**

它的5%是多少人？5000。

**你自信你比这5000人都强吗？**

要是你的职位并没有什么大不了的专业壁垒，以至于别的职位的失业者也可以经过简单培训——甚至不需要培训——就可以操作呢？

那么你的职位就得合并到一个通用市场里去，能做你这份工的全部人加起来我们算少一点吧——200万。

**等着你的位置的人有10万。**

你最好比10万人都强，并且强得足够明显，以至于你的老板没有任何误解和“大胆的想法”。

否则你不过是眨一下眼睛就可以被扔出窗外的垫圈。

  


这些分析是什么意思呢？

**意思是失业人口所造成的对就业人口的威胁和压力是有杠杆性的。四两压千斤的杠杆性**。

**要不惜一切代价降低低端就业人口的失业率，这是在救人于水火之中的急迫事。**

你坐在办公室里、教室里吹着空调反对降低最低工资，**你做的其实是一件残忍的事**。

  


再说“中高级白领”们。

不要以为一个可以在**名义上**保证在岗的你的“福利底线”、但却会造成职位净减少、失业净增加的政策是对你有利的。

它对你有双重威胁——

**它既使得失业的打击力加倍升高**，使得你的饭碗变成更结实的绞索和尊严剥夺器，又使得你的竞争对手猛烈的增加，直接造成你的压力和涨薪迟滞。

如果你真的痛恨资本，那么你就要认清楚——**高失业率对真正的大资本家是绝对喜讯。**

ta们的产品往往具有有强大的刚性，由不得你没钱就不买。

**但是ta们却有了极大的谈判筹码逼迫你自愿接受低工资或者放弃涨薪诉求。**

ta只需要打开招聘网站的页面给你看看，就可以抬手给你一耳光。

而这种所谓的“最低工资保障”、“加班规定”、“奖金规范”到底给了你什么确切的福利保障呢？

**就一句——你拿的是最低工资吗？**

  


给雇佣设定成本底线，意味着什么？

它固然可以在很大程度上保证凡有工作的都会很体面，但也同时消灭了大量本来可以存在的职位。

这些职位本来可以就近提供的服务，要么就直接被“克服困难”而永远的从市场中消失了，要么就会被转移到远处、别的国家，被以产品或者外包的形式封装起来，重新进口来满足你的需求。

这能不能完全替代再说，你至少要多交两道关税和运输费用。

你事实上的处境总体恶化了。

而且是多维度的、多方式、多层面的恶化了。

你只得到了一个听起来好听的、实际上近于虚无的“福利”。

它实际上是一种政党政治机制催生出来的愚昧的政治正确——跟川普所谓“收中国关税打击中国”没什么水平上的区别——**它也事实上造成了欧美产业快速空心化的实质后果**。

要么你有一份白领工作，做个体面人，要么你领食物券，四海为家。要么你一年几万美元，要么你一分钱没有。因为“低端选择”不存在，被消灭了——至少没有合法的。

你不是自己就不敢搞事的非法移民，这么“违法”的活儿人家哪敢请你这么清白体面的人家？你犯起轴来雇主还能活吗？

**“劳动力定价”根本就不该是劳动法该干涉的范围，劳动法应该专注于反人身强迫、暴力威胁和合同欺诈。**

我很高兴深圳有这个勇气打破这愚昧的政治正确。
----------------------

这是对的，只是不是谁都有这个政治资本去面对这种误解的风险去做正确的事。

  


  


  


  


  


  


  


  


  


**大型就业市场局部失业率达到5%，对于缺少职业壁垒的中低端劳动者们来说，就已经是接近【地狱】，必须要考虑搬迁到别的市场中去了。**

不想搬，那么别说什么“剥削”，抬手给你一耳光，你辞职看看？

而知乎的学生、“打工人”们在鼓噪的是什么呢？

要维护最低工资门槛，似乎这可以“保住自己的福利”。

你们最好仔细想想，最低工资抬高到“只要有工作就能是体面人”的后果。

那意味着“**你一被辞退，就会猪狗不如**”。

1）根本不存在一个你“只要拉得下身段、接受一点消费降级就可以做的工作”可以做你的保护绳。

因为这样的工作被你鼓吹的最低工资制消灭了。低于5000一个月的职位根本不存在了。

2）原来低于5000的人们，其中能踩在5000门槛上的，当然要跳一跳够一够，来跟6000的整，6000的被挤到了，当然要跳一跳迫不得已只好刻苦苦学来准备和你竞争你的10000的工作。

注意，最低工资只是雇主成本的一部分，规定为2000，在雇主眼里成本可不是2000。



