# 教而后养

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 相处六年的女朋友，要谈婚论嫁了却被对方妈妈羞辱，该不该分手？



对父母最好的祝福，是避免让父母的恶行成为自己的不幸的原因。

你们自己好好的过好，露出幸福的样子，是对父母一切的错误和过错最好的挽救和补赎。

ta们被补赎了，终有一天会明白感激。

相反，因为父母做了某种恶，于是自己就顺势因此破坏自己的幸福，生活在遗憾和怨恨里，仅仅是这种拥抱遗憾和怨恨的决定，就是对父母最大的报复和惩罚。

但这是个同归于尽、齐赴地狱的惩罚。

你们都是自食其力的成年人，而且前途看上去没有任何已知的困难，这意味着无论结婚还是生子，你们都没有任何绝对的必要要经过父母同意——这是指双方的父母。

你们唯一的主题是自己要幸福，自己过得真正的幸福，可以解决一切父母亲友的问题。无论何种怨恨和恩怨都可以破解。

然而你们却在用“先破解恩怨再来幸福”的方法论做事。

本末倒置，愚蠢至极。

你们要搞清楚——“你们”不只是指题主两人，而是指你们这全部的小子们——

一旦你们成年，尤其是经济独立、开始产生盈余，学业、专业、事业也走上轨道，你们就已经要以家族未来的领袖来自我认知。

到你们谈婚论嫁，尤其是生育子女后。你们才是这个家族事务的最终决策人。

**最后是你们监督父母的决定，不是父母给你们做决定。是父母做事要得到你们的支持和许可，不是你们要得到父母的支持和许可。**

从经济独立到生育子女，你们从不必受命转向开始掌握家族权柄，这是你们必须完成的家族使命。

生育子女到子女成年，你们要从开始掌握权柄转向完全掌握权柄。

到你们的子女成年时，你们的父母要转变角色，变成围绕你们的决定来安排ta们自己的生活和事业。

这是任何家族世代交替的天然节奏。

你们在谈婚论嫁时还没有建成充分的不必受命的自觉和ta觉，你们已经怠慢了自己的成长。

现在的这些纷乱，有你们自己怠于成长导致父母也发育迟缓的重大责任。

不要以为子女与父母的关系就只是父母养育、教育子女，子女本身也有教育、养育父母的职责。父母在婴幼儿阶段养育你，在青少年阶段教育你，你则要在经济独立到子女长成之间教育父母，而在子女长成之后养育父母。

这是一个循环对称的关系。

而这个“我们无需你们的同意和祝福”的认知，是你们在经济独立到结婚之前本来就要完成的功课，和当年父母必须及时教你们不要说谎、不可轻信没有什么本质区别。

他们教你们不及时，你们就要因说谎和轻信闹出乱子。你们教ta们不及时，结果也是一样。

你们目前对自己身在何处，将向何处去没有自觉的认知，只是在盲目的跟随所谓的“习俗”、“习惯”，所以要受这自然法的惩罚。

自然法容不得拒绝这安排的家族，必定要在世代交替的进程上加倍惩罚和教训。

它教训完了，你们该看明白的根本就不是什么“如何哄好父母”，而是你们自己本身的人生架构、人生使命问题。因为这才是客观世界教训你们的原因。

你们不是要让张三满意、李四满意，而是要先让自然法满意。自然法的气顺了，放下了戒尺，作为戒尺的“胡闹的父母”自然会消停。

做好自己的计划，该结婚结婚，该度假度假，该生养生养，这本身就是对父母们补足你们该做的教育。

注意，这不是叫你们去示威、去叛逆、而只是叫你们做自己的事。

不要反击，不要炫耀，该送请帖送请帖，该行礼行礼。

学学美国的警察，sorry，sir，please不离口，但是该拔枪拔枪，该扑倒扑倒，该taser taser。但拔枪、扑倒、taser，并不意味着就要骂骂咧咧、怒目相向。

做事安排一概都是两手，如果你出席，我将如何如何，如果你决定不出席，我们将如常举行仪式，但会遥祝你身体健康。礼物照常奉上，如果你收则收起，如果你不收我们就封存起来，随时可以奉上——为这个原因，特别选了经典永恒的样式和款式。

替代方案都是同样恭敬、礼貌、体贴的。

礼敬与否，不是靠辩解“我真的没有无礼”来解决的，而是靠一个个具体的礼仪场合的表现一场场实际挽回的。如果因为上一场没有弄好，后面就搞成“不闹明白就没有下一场了”，也就没有可以赢回得分的加时赛了。

赢不回得分，只寄希望于把旧赛改判为赢，这个思路纯属缘木求鱼。

而你们坚定推动事态前进，自然而然就会产生很多相关的进一步礼仪，那些礼仪你们深思熟虑、正反都是温柔体贴的准备，自然能一点一点软化转圜。

坦率讲，你们双方所有的人都或多或少的缺少“补强”的自觉和训练——这是指事情一旦出现模糊的空间，就要忍不住自义而非人，即把对方的表述自行补全为较弱的命题来作出反应。

这种行为方式一旦配成对，结果就是爆炸性的。

但这已经是战术性问题了。

真正根本的问题是——

**爱是什么？**

**你爱不爱？**

  


我这名下有3000个答案，我建议你们看完这些答案再做决定。

  


先从这里看起：

[家族答集](https://zhihu.com/collection/378738313)

