# 无知骚扰

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 咳咳，想问一下被班里男生意淫怎么办？男生都是这样的吗？



以现在的发育程度，15岁令同龄小男生产生性向往是很常见，这也没什么不健康的。

但是有了性向往，用这种侵犯和粗暴的语言来表达，这是不正当的。

很遗憾，很多小孩子懵懵懂懂的沾染了这种恶习，基本上约等于提前就把自己阉割了。

道理非常简单——

**社会性发育优先于男性青少年，这意味着同龄的青春期女性对这种行为存在本能的极端反感**。

不但不会因为你这样做很酷、很“勇猛”而感到兴致盎然，反而会看到事主就反感到皮肤都在起皱，就像看到一块化脓的烂肉。

如果她们有朋友不幸无知的对这人有好感，她们会出于关切的动机及时告知她这些信息以“挽救”她。她如果不受这挽救，大概率自己也会被视为堕落而被社交放逐。

这就是这类“公开精神强奸”行为的自然后果。

  


而这事可悲的地方在于哪里？

在于“能进行公开的强奸”这个行为本身会带来强烈的**原始满足感**。这是一种根植在人心深处的原始冲动，从猴群时代传下来的本能——这是猴王的特权。

而这意味着什么呢？

意味着当达到性成熟且初步社会觉醒时，有很多人因为种种原因没能及时完成从兽到人的必要转变。

流露了兽性失控的事实证据，**公开展示了自身的智力发育缺陷和综合家庭条件的缺陷。**

这对以社会化程度为最高筛选机制的人类种群而言，约等于发育缺陷和残疾。

鹿比的是角；

野猪比的是体重和獠牙；

狮子比的是鬃毛；

鸟比的是头冠和饰羽。

**人类比的是社会化程度——教养、伦理自觉、自控能力、价值体系的健壮性。**

**这就是人类的角、牙、鬃、冠、羽。**

**到了求偶季节，该展示这些的时候，这些真正的“性征”残缺，客观上就意味着你是残次品。**

这事没有政治正确可言，没人会跟你谈这是否公平，因为这不是哪位伟大的政治家或者圣贤规定的，**而是人类向社会化动物方向演化了几百万年获得的种族习性，是人类女性的生物本能。**

**甚至都不是女性自己所能自我解除的。**

**对于社会化发育初步成熟的女性而言，如果你社会化发育缺陷，什么公狗腰、马甲线、完美侧脸、万贯家财……全都弥补不了。**

**一票否决，不接受异议、不接受抗拒、不接受上诉，**

**一锤定音。**

这就像你对腐败物必然会没有胃口，对畸形发育必然浑身发毛，对糟糕的气味必然避而远之。

抱怨女性对这类人性不足、兽性泛滥的行为不能给予平等尊重，就像餐厅向顾客抱怨“凭什么你对红烧肉就有胃口，对腐烂的鱼就不能给予尊重”。

人家回答不出来为啥没胃口、想吐，总之就是没胃口、想吐。

怎么，你还管得到我没胃口？你能用抗议、威胁、逼迫让我生出胃口来？

凭什么？

  


注意，一个前提——“社会化发育初步成熟的女性”。

这是一个魔鬼的细节——因为还存在大量**同样社会化发育不足的女性**。

这些女性因为自己的人性发育也一样滞后，情感冲动还在很大程度上执行着兽性逻辑。

她们的确会受到这些兽性炫耀行为的吸引，因为这种兽行暗示着“猴王”的幻觉。

于是会层出不穷的创造出“市场错觉”，让小孩子们无误以为搞兽性炫耀照样不是没人喜欢，也不失为一种可行的解决方案。

  


那么这是不是意味着可以“负负得正”呢？

**社会化何以会成为人类的核心属性是有原因的——只有两个社会化良好的人交往会结出正面的果子，社会化不足的两个人交往，只会引来无穷无尽的兽性和兽性的无意义的愤怒、恐惧、撕咬和仇恨。**

兽性本身就是欠社会的，所以野兽们才只能在极其有限的意义上、在有限的时间里维持比人类疏远的多、规模小得多、短暂得多的群体。

以“利益再分配”和“安全共享”为边界论，我们人类的群体规模是论亿、论十亿的。

野兽呢？论十。

野兽的社会性效能比我们人类**差8个数量级。**

两个能真正成功相爱的人——哪怕不谈“大概率成功”，只是谈“有值得一赌的概率”，所需要的社会性水平要比两个纯以兽性冲动驱动**高出几个数量级。**

这就像要开飞机，你不谈什么滚筒翻、普加乔夫眼镜蛇，甚至都不谈应对异常天气、下洗气流，你至少要学会机体检查和起飞降落吧？

恶果看出来了吗？

兽性炫耀，只会吸引到同样社会化欠缺的异性。

**不被你这没有垂尾的飞机劝退的，恰恰正是一群觉得“转向和降落不重要”的飞行员。**

**你们一见如故，携手飞上蓝天，结果会是“负负得正”吗？**

  


现在，猜猜人类那“效能高出野兽八个数量级的社会性”是怎么来的？

**进化论你应该学过——是靠“应坠尽坠”清洗出来的。**

  


  


现在我们再谈怎么办的问题。

1）帮助这篇东西流传。

因为后续的一切行动都要以此共识为前提。

如果你发现相关各方不论因为任何原因不认同这篇东西所阐述的分析，你就只能自己选择敬而远之，为ta祈求幸运，就到此为止了。

你没有权利去强压别人认同你所认同的道理。哪怕你说的是牛顿定律也不行。

为友之道，**过则谏之，不从则止。**

**这篇东西如果在事前就为ta或ta的父母所知，很可能从一开始就能避免ta轻易的做出这种当众自戕的行为。**

讨这点口舌之快，瞬间被所有耳闻者难以自控的的打上“人格发育缺陷”的思想烙印，放入生理性反感的黑名单，从任何角度看都是一种惨烈的愚蠢。

做这蠢事而出于无知，则更为可悲。

这跟出于无知去摸高压线一样，高压线同情你也没用。因为你会不会被电不是高压电线能决定的。

只要你摸，不管你多“无辜”，你就会得到摸高压线的结果。是人自己要对自然法则承担无限的认知责任和无条件的服从义务。

广而告之，从一开始就避免，是最好的。

  


2）如果你自己尚在受监护，这事要告知自己的监护人，让ta们去综合判断怎么做。

下面这些是写给监护人看的了——

如果是你们的女儿告知你有这事，你最好怎么办？

首先，及时联系对方的家长，**依次——注意，【依次】——**对对方表达以下信息：

1）首先告知对方有这件事发生。参考新闻报道的方式，沿时间线铺开，前因后果，每一阶段的参与者、人证、物证，依次说明。

2）这件事，我们目前相信是小孩子不知道严重性所犯的错误，所以我们现在没有跟老师说这件事，以免老师怕担责任，以后会对你家孩子区别对待。

3）建议ta们立刻采取措施阻止这件事继续传播，尤其是那几个在场的你孩子的朋友。如果他们不传，我们不会知道。我们不想让你孩子这样就损伤前途，但如果经过其它人传到老师耳朵里了，恐怕一样会造成影响。

4）这事只要思想上理顺，就是一点青春小插曲，请不要过于忧虑。重在讲解，而不是惩罚——我们对这事主要是忧虑，不是愤怒，所以没有必要为我们的感受而惩罚他给我们消气。

5）不必强迫他赔礼道歉，一切以避免再犯为优先。这个道理不是很简单就能讲通，我们对此表示充分的理解，所以道歉不着急，要是对他过于勉强，反而不好。

但要请你们理解我们的顾虑，希望这样的事情不要再发生，不然我们也很难周全。

我们相信这孩子只是不懂，无意间受了这个社会的一些东西的影响。这也不能怪父母没尽到责任，因为在这个信息爆炸的时代，诉诸“兽性满足”原理来产生快感以谋求经济利益是一种营销捷径。这种事无孔不入、防不胜防。没防住并不稀奇。

希望你们顺利解决问题，大家一起茁壮成长。

看清楚这个顺序，不要颠倒。

  


如果后续再犯，那么还是告诉监护人，而这次监护人就不必跟对方家长联系了，而是请老师出面一起协商处理了。

处理的主要诉求是请老师多留心，注意防范意外风险。隐患我们已经记录在案，给了你正式的告知。

我对学校有足够的经验处理这种隐患暂时抱有合理期望，希望这样就够了。

但如果在有正式告知的前提下还是出了事——不管是这孩子报复我的女儿也罢，还是ta真的对我女儿继续骚扰甚至侵犯也罢，我只能追究学校的管理责任了。

但事情真走到这一步， 学校和老师恐怕要为这个孩子担相当的精神压力，如果班主任老师不够成熟，恐怕难以避免要对这男孩另眼相看。

再加上一犯再犯的薄弱自控力，久而久之不造成负面压力是很难的。很可能导致ta最终转学。

但这是已经尽力挽回和避免的结果，没办法的了。



