# 春雷

Tags: **Science**

> 如何评价前端已死？



前端何止不会死，甚至真正的春天都还没到来。

因为“业务IT化”的真正需求还没释放出来。

你谈这开发体系、那开发框架、谈吞吐量、谈并发数……其实都有一个前提，那就是这个企业本身就是一个大型的IT企业，头部的互联网企业，日常要处理的业务是涉及起码几十上百万用户的衣食住行这类高频需求。所以你在谈这些算法效率、系统安全、开发敏捷性的话题。

而且你会很自然的发现这些服务市场的竞争，最后往往胜负不是取决于前端，而是后端的一些底层的、深奥的东西。是某种哲学思想上的先进性保证了某种架构上的先进性，从而带来了性能上的优越性，可以赢得这类“问鼎中原”类的竞争。

页面操作、视觉效果这些东西很难造成这样的竞争力护城河，即使造成了某种先发优势，它也很容易通过模仿来拉平——甚至反而不如让对手先试错趟雷，自己后发而先至，踩着先烈的尸骨获得便宜的成功。

问题是，这是在假设这样一种基本图景——所有的小企业都不为自己的业务开发自己的IT支持系统，直接用大型企业提供的一些现成的或者高度模块化的统一工具来支撑自己的业务需要。小企业只需要买一堆云服务授权，用现成的就可以了。

因此，在这个业态预测下，顺理成章的，似乎只要是个程序员，最后都只能指着去大厂（或大厂生态系中的某附属企业）谋生，要面对大厂的需求来设计自己的技能栈和学习计划。

问题是，这个预测并不正确。

因为它没有回答这样一个问题——在下一个时代，到底会有多少程序员？

即便这几个大厂以及它们的生态附属企业再多，它们的规模也是有一个上限的，是否这些职位开始饱和之后，大多数的新人就会觉得学习程序开发将面临过大的竞争而不再选择学习软件工程？这样最终会形成一个类似美国医学界一样的生态，每年固定退休一定数量的程序员、然后入行相应数量的程序员？

显然不是如此。

恰恰相反，未来学会编程技能、拥有基本的软件工程常识、甚至可以自己开发一点软件，将会是一个类似学会一门外语、学会基本理财常识一样的**普遍素养要求**。

不管一个人是否要去当程序员，哪怕仅仅为了玩好游戏、组一台好游戏PC、为了用好Stable Diffusion这类“日常基本工具”，一个普普通通的未来年轻人，就要学一学基本的编程，就像不管ta要不要当运动员都会学一学足球一样。

**这意味着下一个世代的跟IT看似八杆子打不着的业务领域的员工、小微企业，都会本能地开始发展自己的IT工具。**

从一些很小的脚本工具开始，针对的仅仅是自己的家庭事务、非常个人化的工作需要，为了支撑自己非常特殊的手工香皂业务，因为自己懂、可以跟着视频教程鼓捣两下，这一代的小微企业主、普通的职员们就很可能自己着手开发自己的app。

因为第一，没有任何一家大企业提供的现成工具能真正恰当的处理自己的需求；第二，别看这是些大企业，它们一样会隔三差五改版、三天两头宣布对某某业务停止支持。

**它们其实不值得信赖。**

更不必说很多业务机密看似只是蚊子肉，但对靠这些小小的业务机密吃饭的人们来说，却是身家性命所寄，ta们绝对不愿意这些东西被放在这些巨头的服务器上成为被数据挖掘和人工智能分析的免费素材。

下一个世代，所有的小企业都会开始尝试利用“过剩”的程序员们开发自己的app，自己的小程序。而且它们是不能满足于用什么微店服务做点小定制来解决问题的——它们要的是完全独立部署、独立维护、永续发展的自有的IT系统。

这些系统不需要去面对什么几百万每秒的并发数，也不需要处理几百万行的表，但是要极其直觉、几乎不需要特别培训的操作逻辑，来帮助自己请来的临时工规范的处理业务，维持企业运作。

这种业态下，将会出现大量类似“代帐会计”一样长期服务于几个核心小企业长期客户的IT小团队，或者为在内部为小企业服务的全栈程序员——类似“公司一共七八个人，但有一个全栈程序员带个副手主持和管理外包团队来解决公司的IT需求”。

而且就像绝大多数的会计都不在四大会计事务所而是在企业财务部和各种代账公司、税务咨询公司里一样，将来绝大多数的程序员都会是在这些代开发公司和内部开发组里就职。

注意，是**绝大多数。**

是的，ta们不像那些“四大”同行那样精英，会那么多高端复杂的技术，解决的也都是性能要求低得多、规模小得多的需求，但ta们就像四大会计所代替不了的那些企业财务经理一样不可或缺，职位稳固。

而这些人——这占行业绝大多数的“中低端”程序员们，第一并不见得收入一定比四大同行们低（ta们很有机会作为CTO随着自己服务的企业上市而实现财务自由），第二**ta们会发现自己处理的大部分工作都属于前端开发而不是后端开发**。

干的主要是让业务员可以一键提交拜访记录、店长可以一键生成盘库清单、仓库可以一键打印发货单和客户留言卡片这类的“低级业务”，但这些业务就是需要人去干，而且“人工智能”不能代劳——最多是这些“CTO”们可以运用ai工具给自己省点力。

所以前端死不了，甚至春天还在前面。



