# 显而不贵

Tags: **Society**, **Clan**

> 为什么很多人觉得雷军的形象亲民？



1）说话带乡音。

2）不多使用在场观众听不懂的术语，也不经常自造术语。

3）不多使用英文，英文也不过于标准。

4）不提自己，尤其是自己身上在场人都比不上的成就，也不把话题往自己身上引。

5）不计较不明显、不被主动声称的冒犯。

6）穿着不特殊，不穿有特殊设计的时装，甚至不穿突出性感、气质的服装。简单的放弃了“人靠衣装“这条路。

7）行走坐卧没有特殊的架势。没有显示出某种贵族家教的痕迹。

8）没有护肤、美颜、美发。

9）没有定制豪华座驾、游艇、私人飞机。至少没有这种公开炫耀。

10）没有向公众炫耀自己的豪宅、豪车、收藏。

11）身边没有美女相伴，也没有炫耀伴侣的家室背景。

12）子女没有招摇过市，不是社会名人。

13）很少交结高官显贵，拉贵人站台，炫耀人脉。

14）不打造、不维持“我无所不知 / 不能”的形象，也不直接假定自己比对话者聪明、正确，不公开做价值判断。

其实这些是“贵人”们和平民拉开距离的主要点。

如果你有众所周知的成就，而这些条你都守住了，自然平民们会将你视为“我们中的英雄”，而不是又一个人间的“半神”。

后者比前者容易得到由崇拜而来的影响力，但也容易中被崇拜的毒，一来容易丧失对自己的清醒认识，追逐超过自身能力的目标，二来欠下“回应崇拜者祈祷”的债，容易遭到反噬。

  


在中国，不要自命不凡、不要时时刻刻外化这种优越感，反而是身为精英必要的自觉。

中国人讲排场，不是在强调自己这个人有什么格外优秀，而是在回应某种职务性的要求。

身为皇帝，必须三宫六院、出警入跸，这是皇家威严。

身为巡抚，出门就必须前呼后拥、言出法随，这是官府权威。

身为大使，必须豪车大马，分庭抗礼，这是国家体面。

  


一旦告老还乡、私宅相见，就是布衣小帽，鸡黍为食。

这时奢侈、豪华、倨傲……等等一切自我标榜的行为就全都成了缺点。

这些词在中国的语境里就全都自带贬义，而且绝不是革命之后才出现的褒贬转向，而是几千年来一直褒奖勤俭、谦和，贬斥奢靡、越礼。

秦汉以来，中国的社会治理体系一直在从贵族世袭分封模式向郡县流官模式迁移，这是个非常要害的、决定了中西文化根本差异的要害。

在贵族世袭分封的逻辑下，就必然促使隔几代就出个白痴蠢材的贵族之家为了保护自身地位的稳固性，必须在一切方面强调自己和平民就是两个不同的物种。从血统、肤色、发色、遣词造句、行为举止、衣食住行……等等所有方面都有平民除了投胎没有可能超越的差异。

这样即使平民造反，也只能选一个贵族来担任新的领袖，而没办法让一个说话俚俗、举止粗鲁、其貌不扬的人来担当首领职位。这样无论怎么斗争，都只能是公子重耳和公子小白之间的斗争，对贵族家族的总体利益并无根本损害。

而郡县官僚体制，则着力从平民之中选拔精英——它甚至本身就是为了压制高门大族垄断行政资源而设计的制度。皇帝与万民结盟，对抗世家贵族，取得社会平衡。权威、身份都与官职、品级绑定。你当着这个官、领着这个品级，你就可以有这个级别的场面和待遇，一旦不当这个官、不领这个品级，即使你家族再富有、再豪强、也不允许你“逾制”。

不但如此，全社会还会用内化到语言中的褒贬态度来规训所有人——除了皇帝这唯一的血统差异，所有人都是需要凭贤能获得地位的平民。地位差异取决于你的官职、授衔，而不是你的血统、出身。

你如果对此有清醒地认识，入朝则朱紫威严，退朝则布衣谦退，你就会得到全社会的敬仰、亲善，获得巨大的声望和影响力。

“平易近人”因此成了中国精英努力追求的一种基本价值。

而这和西方由贵族制转向民选政治后的那种川普式的“平易近人”不同。中国精英的平易近人不是极力否定自身的精英性，而是在承认、接受自身的精英性的前提下的一种对其他非精英的平民的礼仪。这表现为ta们往往是在职务场合之外才使用平民的身份，而在职务场合则使用职务所要求的术语、礼仪。

而西方民选制则相反——川普是在自己的官职位上反而刻意“平民化”，一旦退居私宅，就要反过来贵族风范十足。

现代中国是大家都是平民，担当了职务，就要有职务对应的体面——这实际上是从秦汉以来由贵族政治向平民政治数千年演进的顺延发展。

现代西方则实际上大家都是贵族，担当了职务，就要在职务上假装自己是老百姓——这实际上是贵族封建结构不断的在不同的治理样式下的反复复活。

西方的语言在honor、gentle、noble、elegant、awesome、majest、sensitive、delicate……等等与“贵态”有关的细节上是深入骨髓的羡慕、赞扬的。

而在中文中，这些词却几乎都是经由日文译介过来的新词，而且并不都是褒义词。

淘宝做广告都要舍“豪奢”而说“轻奢”，舍“高贵”而用“名贵”。

这是文化禀赋上的差别。

这也是在中国长大的中国人去西方很难在政治上崭露头角的一个根本原因。

西方的民选政治实际上是在选**善于表演平民性的贵族**，那并不是你考个好学校、办个赚钱的公司就有资格的。

你跟党内大佬们一碰面，对方三两句话，看你行走坐卧、言谈举止就知道你没有这个家教背景，你不是“我们”中的一员。

反而印度人、日本人因为天生的等级社会结构和西方的等级社会文化有内在相似性，那些高种姓出身的印度人会有这种强烈的贵族自觉——即使自己不是这种出身，也作为仆人、下人，近距离的看到过这种“贵人”是什么心态做派——相比之下华人连学都没处学。

所以第三世界一旦和中国、和中国人有实际接触，就会知道虽然中国人身上有种种白人老爷们没有的“高贵品质”，但是ta们是“我们”。

他们很快会发现，别看白人老爷们连个N word都咬住舌头，却还是要比满嘴说些吓死人的“歧视语言”、满脑子都是刻板印象的中国人更种族歧视。

这区别绝不在于中国人比白人老爷穷一些，而是中国人从出生开始受的就是反贵族、无贵族的文化熏陶，从基因上没有这个向往贵族、自居为神的病。

这也是为什么人类的未来在中国。

这是天命所归。



