# 智能失业

Tags: **Society**, **AI**

> 未来人工智能是否会让大部分人失业，从而引发严重的社会危机？



人工智能的应用毋庸置疑的会导致大量人口失去现有的工作岗位。

但是是否会导致大规模的社会问题，要看社会的基本制度架构是否可以迅速的靠近和达成新的稳态，在转向新稳态的过程中会付出多少代价。

这个新的稳态，就是人工智能企业向国家缴纳经算力资源费用，由政府通过新的全民福利体系——终身学习/研究津贴制度，转移支付给全民的新架构。

在这一新的架构里，芯片生产基础设施、算力资源、能源均属于全民所有。计算企业只能购买算力资源来完成自己的业务，并且很自然的要为这些资源缴纳租金。

这份租金收入将被用来支付给全民，不是用于“全民统一基本收入”，而是用于全民终身学习/研究津贴制度。

这一制度的核心，是任何公民如果没有能力找到合适的岗位，都可以自主的选择无限继续学习。

这种学习只要可以通过法定的考核，就可以获得相应的学习补贴。仅凭这种学习补贴的额度，基本可以支撑中产阶级的一般生活水平。但是很遗憾，如果并不能通过考核，将不能获得津贴。

（但这并不会构成生存危机——全民统一基本保障仍然存在，只是那不是由这个体系支付，而是公民健康基本保障体制来支付。）

那会导致收入仅能维持基本生存——但显然无以致富。某种意义上，会导致该人在婚配市场上居于明显的劣势。

在公民的整个生涯中，不断积累的知识和技能水平，会不断的构成公民的个人信用，使ta不但不断的获得更大的就业可能，也有更多的贷款创业资格，使得ta有创造新的高质量的就业机会的可能。

而这一“贷款”在很大程度上是以算力资源形式支付。

在另一方面，人类最终的就业方向主要有以下几类：

第一类，教育服务类业务。

第二类，研究类业务。

第三类，艺术创作类业务，这是最大的就业领域之一。

第四类，公共事务管理类业务，这是最大的就业领域之二。人类将拥有史无前例的、超乎一切历史阶段想象的庞大公营事业。

第五类，深空探索、地外资源利用和太空设施运营类业务。

除此之外的其他业务，例如工业制造，将会被分离为研发、维护和运行三个部分。其中研发、维护部分仍然由市场竞争机制主导，而实际的生产线等硬件设施本身，属于全民所有资产。

某种意义上说，以下原则将被贯彻：

一件东西如有重量，它就首先及最终属于全人类。一切知识，最初可以属于私人，最终属于全人类。唯有隐私和权利，属人私有。

这也是为什么公营事业机构将吸纳大量的就业人口。

在人工智能极大发展的未来，你如果身体健康、智力正常，你将可以选择无限的学习，通过学习本身获得足够体面的生活质量和社会地位。

大量的企业除了自己的业务之外，还会同时经营职业训练业务——这本身就可以获得政府的补贴收入。每一家企业都自然而然的同时是职业教育机构。

你可以在自己觉得合适的时候，通过提取自己的知识信用支取优先借贷的算力资源开创自己的业务，也许是提供一种新的自组装太阳能电池的温度管理算法，也许是一种新的太空垃圾管理法规设计的有效性研究（这将可以申报公共支持项目），也许是与人合作创作新的系列剧作，也许是投标竞争某处公营生产机构的特定车间的维护业务，也许是申请加入某个外空开发项目，研发一种金星用超耐压信号中继装置，或者负责维护某个空间站的基本运营。



---

决定这幅图景会成为最终稳态的背后的决定性的因素，在于这样一个关键的问题：

某种意义上说，以时钟频率乘以时间为单位的算力本身注定将成为最终的货币。

**唯有时间，而不是任何证券化的能源、物质，更不是什么“加密数字货币”是人类真正最后的硬通货。**

它由**自然**不容篡夺、不容垄断的公平供给，由不可挑战、不可逾越的自然规律维持其无限的信用，不疾不徐、均质等量。将时间赋予计算效率的行为本身，即为对时间矿藏的挖掘和提炼，它使得算力在本质上即是最终意义上的“无差别价值”。

宇宙间的能量、物质，最终都是无穷无尽的，唯有时间、最终也只有时间，有资格作为永恒的货币。

**这也是为什么最后一切计算资源最终必将被收归人类公有，因为这就是本质的铸币权。**

谁拥有算力资源，谁就拥有了真正本质的铸币权，谁也就将在最后通过这项最终货币无限供给，最终赎买下人间一切的权利——无论你在旧的货币体系下做多高的开价，都一样支付得起。

而这一点，**意味着经典的资本主义模型必然因为权力的失衡而破产**。人民、政府和按照旧框架体制拥有“神圣不可侵犯的私有计算资源”的私人企业之间，最终必有一战，并且无论如何挣扎，只要人类并不甘心接受被先行者无限奴役的命运，最终就只能稳定到上述的最终稳态。

否则流血和动乱将永无休止，绝不是任何“全民统一收入”这样的撒钱贿赂所能敷衍。

更不用说在传统资本主义体制下，这项全民基本收入本身就取决于权力的掌控者相信“不按此额度发放将会爆发得不偿失的动乱”——ta们有深植于灵魂深处的低估冲动。

事实将证明，ta们以为足够的额度，永远事实上不够。

至于这是靠着武力没收其所有权，还是靠公立算力中心将私立算力供应商挤出市场，或者是靠算力公有制国家同盟将算力私有制国家一个个的在市场上压倒和击败，促使其不得不转变其体制，这只是最终稳态的实现路径问题。

但有一点是确定无疑的——既然这是最终稳态，那就意味着一项根本的竞争已经启动了进程——一项“谁能花更小的代价适应最终稳态的到来”的超乎人类一切历史想像的竞争。

最终，人类将会发现，造成自己的最大困境的，不是敌国的“军事进攻”或者“经济威胁”，而是竞争对手更接近最终稳态而造成的显而易见的更加安全、稳定、幸福、富有人生价值的理想生活模型，在不断的虹吸和剥夺着己方的一切精英——谁也不能不厌倦无穷尽的动乱、谎言和无法预测的未来。

而在这整个全程，即使是人所能设想的最大限度的军事冒险也不足以扭转这一趋势。

真正的“敌人”，不是所谓的“对手”，而是藉由人工智能技术而被昭示的天命。

The Manifest Destiny.



