# 曹刘之姿

Tags: **Clan**

> 忍让是正确的吗？



当你放弃一部分利益，满足对方的诉求……

你们是不是以为这叫“宽容”？

如果你这个“放弃”的同时自己心怀不满，那么这叫“忍让”。

如果你是谋定而后动，是在“用此处让步换彼处的主动、未来的收益”，那么你这在外人看上去叫“宽容”，但本质上却是睿智。

因为在这里并没有真的放弃什么东西，只是转换了获益的模式——换到了长期影响力，换到了谈判的主动权，换到了道德优势……等等等等。

只要你意识得到这些价值，并且手握将这些价值兑现成可用资源的技术和渠道，你就会发现“给予对方想要的，在对方防御没这么坚固、甚至根本没有防御意识的方向换取别的优势”是一个经典的、甚至基本的合理策略。

明了这一点的人，根本没有什么“损失感”——面前摆着七八个全都是盈利的方案，你因为自己的某种缺陷强力要求选A，那么我完全可以在A方向上找到三四个我根本不吃亏的方案来跟你达成协议——但是且慢，“容你选A”这一条，你可要额外付费。

甚至，你现在改主意了，你要选B了，也行，B方向也有两个备案可以给你选，对我一样有利可图——但是且慢，容你“从A改签B”这一条，你也要额外付费。

这里往下还有无数的后手可讲，但那就离题太远了。

简单来说，对于这些人来说，ta们是不怕“干脆的答应你的诉求”的，因为只要构建了合适的关系，ta们自有办法避免亏损，最终获利，所以，ta们这么做的本质是基于睿智的自信，而不是基于“牺牲精神”、“奉献精神”的“忍让”。

问题是，这个世界上大部分人都缺少这样的经验和能力，也就根本没有同样的体验可以去加以参考，从而正确的意识到对方的这种实质，所以会产生“这是无私的宽容”这类错觉，进而产生“忍让是不是正确的“这样的疑问。

人们总在疑惑——本质上都是在“接受纯损失”，“忍让”和“宽容”到底有啥区别？难道只是一个好听，一个不好听吗？

都是在“接受损失”，我怎么判断我这是在“宽容”，还是在“忍气吞声”？凭我觉得对方是比我强大我惹不起、还是我比对方强大是我在可怜对方吗？

因为不明白那些干脆的“宽容”的人们到底在做什么，人才会陷入这种错误的迷茫。

因为那些人根本就没有准备“作出牺牲”、“吸收损失”，ta们是因为有丰富经验，看得到各种各样顺水推舟、最终创造价值的可能，所以无惧这些“先用吸收损失作为启动步骤”的事态罢了。注意，这不是说这到最后一定不会有损失，而是如果最后还是发生了损失，这些人会拿来提升经验、吸取教训，改善将来的决策水平和经营水平，并把这类损失算成“正常的成本”、“研发费用”。

在这个语境里，根本不存在“损失感”，自然也不存在“是我强还是ta强”、“是我可怜ta还是我怕ta”这类完全八杆子打不着的纠结。

  


但问题是那些并不拥有同样能力的人，在机械模仿这些极为逼近“不计较”、“宽容”、“忍让”的行为的时候，因为模仿者是没这个能力的，模仿者就会感受到巨大的痛苦和折磨，就要为这些痛苦和折磨寻找某种理由来对自己做出心理安慰。

是这种心理安慰的需要，在催生种种自相矛盾的、语焉不详的理论。“宽容”、“忍让”、“现实”其实都是这样的理论。

最后总结一下——对于“行家”来说，从无所谓的“宽容”、“忍让”，只有一些“以主动接手损失启动的低风险投资”，那只是非常日常的有自然风险的一般经营策略。所谓的宽容也罢、忍让也罢，那只是没有这个策略能力、经营经验的外行的误读。

当你发现你“被迫接受了损失”，在为此纠结自己是在“忍让”还是在“宽容”的时候，你真正在做的既不是忍让、也不是宽容，而是在为自己的失败寻找一种虚荣来做止痛药。只不过选了“忍让”，你会得意于自己“善于隐忍”，有曹操的资质；选了“宽容”，你会得意于自己“心地善良”、“宽厚仁德”，有刘备的风范。

问题是，你如果一直安于用曹刘自况来对冲这些损失的痛苦，这些痛苦就会被这些自我安慰麻木掉、疏解掉，无法成为你从“不断承受损失”走向“化损失为资源、为主动、为进一步成功的起点”的养分。

真正解决问题，并且会引得别人折服于你的“宽容”、“忍让”的，其实是最后这个“损失只是一种创造价值的命题作文”背后的能力。你有这个能力，你的“宽容”会比那些总是靠曹刘自况麻木损失的痛苦的人强大千百倍。

那些人面对新的“宽容申请”，其实纠结得要命。那是可以感觉到的、可以看得见摸得着的，就像囊中羞涩的人挣扎着要买单一样，让满席宾客看着都痛苦和尴尬。

真正的“宽容”，是非常干脆和自信的——我自有办法回本甚至赚到，我如果有足够把握买入这个“损失”有利可图，我还会怕下手晚了被别人捡漏呢。

我手里盈利的手法途径越多，我能逆转的“亏损”就越多，我也就会看上去越“宽容”。

实际上，我只会“买入”我能转为盈利的“亏损”——问题是，要获得不懂行的麻瓜们“宽容”的称号，本来就根本不需要搞什么来者不拒的“宽容”。

但正因为我一直可以盈利，我在外人眼里看来就是经常的、常年不断的、非常干脆的、主动的“接受损失”，并且还经常以此为开端，最终得到了各种皆大欢喜的结局。不管是被“宽容”的人，还是旁观的人，都不能不叹服。

这才是“宽容”的正道。

宽容绝对不是一种自我美化的忍气吞声，当你觉得它是忍气吞声，甚至在纠结它和忍让有何区别的时候，你已经走歪了路。

再说一遍——在真正走在“宽容”的正道上的人看来，根本就没有什么“宽容”、更没有什么“忍让”，真正存在的，只有“值得投资的亏损盘”。

学会那些丰富的投资眼光和经营技术，才是你将来可以自然而然“宽容”的根基。唯有这样的宽容才是可持续的、豪爽的、愉快的，而且是宽广甚至令人敬畏的，而且路越走越宽。



