# 最完美的复仇

Tags: **Clan**

> 最好的复仇是怎样的？



对方暗中恐惧忌惮了一辈子，

临老却发现你早就忘记了。



---

看你们很多人都想歪了，补充一下。

这不是什么计策，而就是放下了忘了。

如果知道对方还在恐惧，按这个风格还会额外告知对方没这个必要。

但这事的绝妙之处在于——你其实早就告诉了对方没事了，是对方自觉罪孽深重，而且对方自己不相信原谅，所以对方自己仍然停不下恐惧。

尤其是对方自己在暗处看着你一天比一天强大，既然不相信你的原谅，那就会觉得随时可能被报复，而且报复的手段可能越来越超出ta的预料，这个折磨就大了。

按照一般的设想，既然日夜恐惧，有些人又会想下毒手索性一了百了。

但这时候又遇到一个问题——对方已经原谅了ta，而不是没有原谅。

万一人家原谅是真的呢？

更何况，人家一天比一天强大是肉眼可见的，对方就没有防范措施吗？

这里顺便说一句——居合有所谓残心，原谅也有。

不要以为你宽宏大量原谅了对方，对方就不会再对你有任何不利。

是这种可能的不利的防范和反制措施是原谅的一部分。只不过这个措施要是被动的——类似有关联人会因为你的意外死亡而启动某种预案，这样就不需要你时时去看顾。

至于你有没有这样可以托付后背的人，这个是另外一番功夫——不过要是没有这样的人，你也就谈不上什么强大了。即使你有亿万家产，只要你没有这样的人，都是毫无意义的。

何以这叫做最佳的复仇？因为这复仇的整个效应都推动所有方面向好的方向发展。

先看你自己——

1）你自己早就从仇恨中摆脱，所以你可以平安喜乐，畅快生活。那些蝇营狗苟于复仇的人，日夜咬牙切齿，对亲友子女真是个深坑。越搞人越怕ta搞事，自然要先求自保。这个念头你自己持有一天，就损失一天。

股票亏几千块你就抛了，这东西每天都造成亏损，你却要抱着不放。

莫非你觉得复仇可以帮你刻苦学习啥的？

少看那些日本港台的电视剧、鼓吹什么“怀恨十年报仇雪恨”——怀恨十年一般都是郁郁而终，拿来什么报仇雪恨？拍报仇雪恨就是拍给这些正在郁郁而终的人看的，要赚这个收视率而已。

**恨是一种强大的力量——不是让你学会线性代数、人工智能算法的强大力量，而是让你想喝酒、想吸毒、想家暴的强大力量。**

2）第二个关键，是你总要自强不息。自强不息，勇猛精进，日有所得。

**这是一个万变不离其宗的人生原则。这个原则本身就可辟百邪**。

百鬼夜行，都要绕着你走。

你在持续进步，你在不断的积累能力和资产，这些蝇营狗苟的事你就不必纠结。它们会“自动反弹”，“自我消解”。

你专心发展你的，对方要自己想办法相信你的原谅，对方要自己想办法跟你和解。

而你如果不发展，动辄“躺平”。

那么问题来了，躺平一族面对的世界是很残忍的——人人得而踩之。

踩了你又怎的？你还能卷起来不成？

你起床都困难，工作都找不到一个。

躺平报仇，十年都早。

3）你没有动恶念。

无论你用多么曲折巧妙的办法，恶念就是恶念。

**恶念不容于天。**

很多评论区沿着前面那几句话做的设想，其实还是停留在“巧妙曲折的反击”上，这仍然是伤人的念头。

**在上天眼里，仍然算为恶。**

这仍然会结恶果，只是大小的分别而已。

而现在谈论的这个，没有恶念。

  


再看对方——

对方落入了一个自己挖出的深坑。

一切的伤害都来自对方自己对原谅的不信任，不是吗？这事啊，什么时候信任，什么时候才算完。

你不信，你就自己去害怕吧。

这种自发的、无成本的和关键因素绝对绑定的恒久作用力，对方是无法长期对抗的。

就跟给块石头你，你不服你就举着。你举吧、看你能举多久。

你说一句“原谅都是欺骗”，你就再举几年吧。

最后ta要么被自己毁灭，不用你动一根手指头，而且你确实没有任何责任；

要么ta就要接受—— 一旦对方尽到了原谅的义务，自己就必须接受相信原谅的义务。

再说一遍——

如果对方懂得这全部的道理，而且身体力行，那么在你面前就只有这样一条最低损耗的逻辑路线——

你得罪了对方，你就有道歉的义务。

无论你道不道歉，对方都有原谅你的义务。

而一旦对方尽了原谅的义务，你就必须尽相信原谅的义务。

这几环，每一环都有整个天地的法则看顾和担保，**不遵守的必受反噬**。

这才是这个世界上捍卫和平的真正机制。

它不可阻挡，不眠不休。

它是最好的“复仇”。

没有“之一”。

[你会选择原谅伤害过你的人吗？](https://www.zhihu.com/question/412000560/answer/1699737693)

