# 最短出路

Tags: **Changes**

> 乌总统泽连斯基称，已不指望加入北约，克里米亚和乌东问题可以与俄进行讨论，释放了哪些信号？



中国已于3.8日下午入场开始斡旋。

中、法、德三国领导人举行了会谈。

这次会谈正打在俄乌僵局的七寸上。

因为这场战争要继续下去，在北约方面，取决于美法德英是否集体支持泽连斯基，而在俄罗斯方面，则取决于中国是否不反对俄罗斯扩大战事。

如果中国和法德从双向对战事同时表示希望谈判解决的态度，则交战双方当然要慎重考虑自己的行动。

  


欧洲的总体安全问题，原理性的不能依赖于“互相仇恨而欧洲自信有能力毁灭俄罗斯、俄罗斯自信能毁灭欧洲”。在这种逻辑下，欧洲根本没有安全，只有勉强军事安全、经济安全荡然无存的的苟延残喘。

那对欧洲的经济、民生前景打击是毁灭性的，绝非“美国也能卖石油天然气”所能弥补。

只有中法德俄四国的经济合作、实现高度经济互通，使得对方的繁荣与自己的发展息息相关的良性关系，才是欧洲和平的最终答案。

只有在这种条件下才有欧盟，**否则欧盟将会沦为北约的冗余机构，欧盟一体化的梦想将会化为乌有。**

俄罗斯与欧洲矛盾的关键症结是缺少战略互信，如果双方签订任何协议，其违约成本都过于微薄，以至于双方都无法信任协议的有效性。

换句话说，即协议的担保物太轻，压不住协议所需要的信用成本。

这一点本来可以通过双方有极其密切的经济联系来解决，但恰恰因为隐形铁幕的存在，使得双方难以在美国的阻挠任何破坏下建立这种经济联系，

要有鸡要先有蛋，要有蛋要先有鸡。

鸡呢？鸡被美国杀了。

那么第一只鸡是怎么来的呢？

**第一只鸡是用一个恐龙蛋孵出来的。**

  


在四国经济合作框架的推动下下，中国将自然的发挥欧洲安全基石的作用。在这种关系健康发展——这符合所有各方的核心利益，而非仅仅符合中国的战略需求——的前提下，中国当然不会支持俄罗斯使用武力尤其是核威慑向欧洲施压来获得战略利益。

在四国经济合作的框架的推动下，法德将自然的发挥积极作用，为俄罗斯带来值得寄予信任的安全保证。

在四国经济合作的框架的推动下，俄罗斯将自然的减弱乃至消除对欧洲的安全顾虑，转向积极对话和友好合作。

在四国利益协调一致的前提下，驱使乌克兰担任反俄桥头堡的动力至少会损失一半以上的动力，它独力难支。乌克兰自然会丧失继续以俄为敌的内在动力。

经过这场战争，乌克兰也应该对这样做的真实后果有了足够深刻的切身体会。

  


法德将积极推动与中国正式签署中欧投资协议。同时在一带一路问题上、中欧班列问题上双方达成一定的战略共识，将中欧经济联系——或至少中法德战略性经济合作——以条约的形式明确建立起来。

只要法德不同意再威胁俄罗斯，则北约对俄无威胁。如果北约在美国的主导下一定要坚持冷战攻势——如果美国真的有这么不识相的话——法德退出北约，北约会自行丧失这种能力。

可以据此推测一种可能的剧本——

法德将积极推动与中国正式签署中欧投资协议。同时在一带一路问题上、中欧班列问题上双方达成一定的战略共识，将中欧经济联系——或至少中法德战略性经济合作——以条约的形式明确建立起来。

法德和乌克兰沟通，中国和俄罗斯沟通，担当双方的桥梁，催生双方都可以接受的俄乌协议框架和谈判基础。

在三国倡议下实现俄乌停火，促成双方在停火状态下的和平谈判。

中法德三方共同监督战后的俄乌和平协议得到有效执行。

这种保证起初是政治性的，但随着时间推移，会自然过渡为经济性的——即是由这协议带来的所有各方的巨大经济利益保证，而非任何一方的个人信用保证。

利害相关，一荣俱荣，一损俱损，这才是任何协议得以积极执行的真正保证，这其实是老天作保，比任何人的信用都大。

而从最现实的角度出发，仅仅出于各方的短期利益，这件事也有极大的必要性：

1）泽连斯基无法取得自己一直鼓吹的抗战胜利。宣传是一回事，战争态势是另一回事。

俄罗斯的战略战术已经非常清楚明白的表明了这就是一次完全old school的战争。

即所谓的“结硬寨，打呆仗”，先求己之不可胜而待敌之可胜。

无论泽连斯基现在有多么旺盛的声势，公众的关注是无情而易厌倦的，一旦形成了疲劳，一切试图强迫抓住他们注意的企图都会引起危险的反感。这种优势是难以持久的。

而一切有长期硬效果的事实层面都毫无疑问的有利于俄罗斯。战争的结果是确定的，真正不确定的仅仅只是俄乌双方要为此付出多少代价。

而乌克兰一定是付出代价最惨重的那一个。

而从俄罗斯方面来说，最关键的不是什么乌克兰问题，也不是乌东独立问题、克里米亚问题，而是俄罗斯的战略生存空间问题，俄罗斯的前途问题。

乌东独立、乌克兰中立化/无害化……这都是为了确保俄罗斯前途的无奈之举。即使成功，眼前也是漫漫征途。

如果可以看到这条漫漫征途的希望，甚至缩短这艰难历程本身，而且其保证是可以寄予希望的、其代价是轻省的，那么俄罗斯会有很强的动力愿意尝试。

而对于欧洲来说，别的不说，就眼前的欧元崩溃、资本出逃、能源危机、粮食危机、安全危机、难民危机、恶性通胀危机，都是肉眼可见的巨大损失。

更不必提这次所暴露出来的美国的美操纵破坏欧盟、绑架欧洲立场的强烈企图和潜藏手段代表着何种黑暗的未来。

这其实是一个欧盟自救自存的关键时刻。如果错过，欧盟至少也要付出很多年的代价才能在下一代人消化这个教训——如果他们还有机会消化这个教训的话。

但如果一旦走向这条路，那么对俄缓和意味着这些危机可以一揽子解决，不但是短期解决，而且是长期向好。

这是俄乌冲突的最短出路，但可想而知，美英一定会竭尽全力的开动全部机器加以强烈阻挠。

这还需要各方极大的智慧和努力来达成。

但这个世界，自有渴望和平和共同繁荣的天道。

希望天从人愿，尽早和平。



