# 有眼色

Tags: **Business**, **Clan**

> 请问什么叫做有眼色，职场中有眼色重要么？



有眼色就是指“有主动性”。

它一般有三个含义：

1）主动扩大解释自己的职责范围。

指定你负责公司清洁。那么除了办公场所以外，车库算不算？仓库算不算？大门口算不算？

从领导的内心来讲，ta更希望你把灰色地带算成工作职责，然后由ta来帮你往回收，而不是你把灰色地带往外推，然后由ta来帮你往出扩。

这也是最常见的“眼里有活”的意思。

很多人担心这会导致“剥削”、“压榨”。

但这事有几个层面——

第一，职责本身也就是权力。你扩张了你的职责，公司对你的依赖就重了，你离职——甚至仅仅转为消极——对公司的威胁都很大。

如果你对这个职责真空的填补是有效的，只有非常愚蠢的老板会拒绝对称调高待遇。

第二，从安全永续经营的角度，稳健的老板会宁可把你的职责限制在某个范围内，避免你扩张太多，造成对你的不恰当依赖，造成过大风险。

什么叫“扩张太多”？譬如有AB两个岗位的职责，你从A岗位扩张，吃掉了B岗位的一半职责。这会导致一旦你离职，公司就需要在市场上寻找一个 A+0.5B的侯选人来填补你的缺口。

而市场上往往只能提供纯A和纯B。所以老板要么就是无知，要么就是有什么打算能稳住你不走——比如嫁个女儿给你什么的。

所以这类自我扩张在某种意义上其实是一种向上试探，对老板并不都是好事。

ta要是全都“笑纳”，既不提高你的待遇、又不管理、限制你的职责，ta就没这个资格当这棵梧桐木。

第三，不扩张职责，你的能力和视野增長會慢。你自己的成长才是你真正赚到的财富，不是那点工资。

你只是要注意，扩张职责是围绕你自己的职责，围绕你自己的职业定位扩张。**你是在扩张“即使不在这里做了，去下一家企业也会值钱**”的岗位技能项目。

**原则上，从a扩成A，不要从a扩成a+0.5b**。

除非你打算创业自己当老板，而b是财务、客户、管理这类运营必备项目。

  


  


2）善于发现风险。

任何企业都有决策部门没有识别出来而被前线工作人员发现的风险。每个前线员工天生就兼职情报员和侦查员，领导层指望从你这里获得有效的情报。

“有眼色”指你善于发现情报，同时误报率又低。

如果事后总结有你该发现该报告的情报你没上报，或者发现你上报的情报是错误的甚至虚假的，你就会被认定为“没有眼色”。

不要以为这是“额外要求”，你做到了算优秀，做不到算及格。

**不，这是份内要求，你做不到叫不及格。**

对这份职责消极，意味着你并没有真正的加入这个团队，只是一个随时要消失的外人过客。

对这份职责无能，意味着你也不能担当更高的职责，在这个团队里没有前途。

风险摆在你眼前你都看不见，还能指望你将来领导和管理其他人吗？

看不见你还拿“不是我的职责辩解，那么对这一点可能有所改观的指望都不存在了，那么你还能指望在这里有什么发展吗？

你以为这是青春叛逆，可以赌气撒娇吗？

**这种气话说上一句，你就已经判了自己职业死缓。**

而且不要指望换一家企业故事会有所不同。

  


3）善于学习。

这分为几个层级：

lv1 自动的把一切工作不但视为工作，而且视为未来的成例、视作新的工作规范的样本库采样之一。

你做了个工作，上司纠正了某个细节。这除了意味着这个工作被修改了，**还意味着工作规范被调整了**。

这种新工作规范应该**自动**直接指导以后的工作。

这就叫“有眼力见”。

需要老板直接明文给你解释，给你培训，给你反复指导，甚至反复指导还不见效，当你的老板就实在令人疲劳。

有得换，当然要把你换掉。

  


lv 2，围绕业务职责主动学习。

我说点直白点——你自己的岗位职责有着数不清的现成的系统理论、经验总结、技术技巧，前沿研究。

你干了好几年，这些基本信息——尤其是经典的那些——上司看过来，毫无学习痕迹，一样叫没有眼力见。

  


除此之外，有人会说“主动搞好关系”，“懂得读空气”，这其实都是次要的。这些东西其实是双刃剑，不是你创造了什么价值获得了红利，而是出卖了一些你自己的资产获得的对价，本质意义上和卖肾换钱没啥区别——这谈不上盈利，不值得效仿。



