# 朋友之道

Tags: **Clan**, **Changes**

> 如何看待俄罗斯考虑向印度出售S500防空系统?



这里涉及到一个基本的伦理观问题——

**何谓朋友？**

我们来下一个基本定义——**积极追求双赢的两方，互为朋友。**

进一步的——

**主动追求与对方双赢的一方，自居为对方的朋友。**

实际上“互为朋友”，是“成对的单向友好”的逻辑和。

我建议你在往下看之前，仔细的检查一下上面这个表述是否可以恰如其分的描述友好关系。

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


**积极追求双赢的两方，互为朋友。**

赞同，还是反对？

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


如果你没有更好的版本的话——放心，等你看完了你有机会自己再出自己的版本，

我说的是看到这里为止，你如果没有意见的话——

**积极追求双赢的两方，互为朋友。**

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


那么，

**“积极追求双赢的两方，互为朋友”，**

**是否意味着**

**“只要你自称为我的朋友，你就不可以做任何与我利益冲突的事”？**

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


**仔细看，有吗？**

  


  


  


  


  


  


  


  


  


举个例子——

你是我的朋友，你知道我想升职，是否意味着你应该主动自觉放弃竞争，否则你就不算我的朋友？

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


按照“你是我的朋友，你知道我想升职，是否意味着你应该主动自觉放弃竞争，否则你就不算我的朋友”这样的规则。

有人想做你的**这种**朋友吗？

你想做别人的**这种**朋友吗？

你满心欢喜地做了ta的**这种**朋友，然后发现原来ta对“朋友”的**起码要求**是这样，你还做得下去他的朋友吗？

这是不是一个有效的伦理？

  


  


  


  


  


  


  


  


  


看出问题了吗？

如果做你的朋友，就意味着不能做——而且是要**主动的、机灵的、自觉的**不做——任何与你利益相冲突的选择，甚至**连考虑都不能考虑**，

那么，

**在这样的伦理规则里，“朋友”和“奴隶”之间的区别是什么**？

**“答应做你的朋友”，和“答应做你的奴隶”有什么具体的不同？**

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


朋友的要害是什么？

是**寻求**双赢。仔细看清楚，是**寻求，坚定不移的寻求双赢。**

**但是“坚定不移的寻求双赢”，不等于“保证一定双赢”。**

**仔细看清楚这句话，只有看明白了这句话，你才有可能有资格、有机会建立可以长久的友谊。**

**也只有在一致同意这句话的双方之间，可能有可持续的友谊。**

**否则，连机会都没有。**

**勉强“结交”，无论怎么称兄道弟、推杯换盏、推心置腹，**

**迟早反目成仇。**

  


  


  


  


**信奉那种可以导致人在这里放声嘲笑的价值观，**

**等于选择一个孤独至死的人生路径。**

**因为这是逻辑一体，密不可分的。**

**你笑得越得意，你的“友情”越脆弱。**

**并且这种“友情”涉及的利害关系越深，将来不可避免的破裂时，仇恨越深。**

  


**推心置腹，换个怨愤欲死；**

**两肋插刀，落个血海深仇。**

  


  


  


  


  


  


  


真正的朋友之道是什么样？

  


  


  


  


  


  


  


**引用上面的那个例子——**

**我要升职，你也要升职，职位只有一个，身为朋友，不可以要求对方自动放弃，也不必自己主动放弃。**

**甚至不必互相手下留情、故意放水。**

它仅仅包含**不采取任何不必要的恶意手段**。

你不但有权利**考虑**与我竞争，而且有权利与我竞争，而且有权利考虑动用一切你合理的资源和能力打败我。

你这样做，我不视为有违朋友之义。

**对你这种权利的充分尊重，正是是我对你的友爱之道本身。**

对等的，在我自己的利益所在，我也会尽我所能，追求我的最大利益。而且我相信你对我的友谊，足以理解我的不得已。

  


我们的友情体现在何处？

  


体现在**努力追求**对对方利益损害的最小化，不体现在“绝对不会妨碍对方的利益”。

体现在**不偷袭、不作弊**。

体现在**有言在先**。

  


如果你不想通这一点，你不会有可以持续的友情——除非你的“朋友”都是些老死不相往来的挂名朋友。

因为只要是交往密切的朋友，一定会出现这种“你要ta也要”的考验，而你一旦摆出这种“大怒”来——

你自己算什么朋友？**你只是个假装“可以提供充分补偿”的奴隶主。**

因为有脸把这个伦理大声说出口的人的主要底气，就是自认为已经提供了足够好的待遇，以至于自信的宣判对方不应该对这种**本质的次等人待遇**有任何不满。

“你的命都是我救的，你居然敢不自觉的把我的利益放在你自己的利益之前？！”

有句话你听过吗？

  


**生命诚可贵，**

**自由价更高。**
----------

  


**就算你救过人的命，甚至现在对方都要靠你活，只要你自认为还是对方的朋友，就不可以自居可以勒令对方“自觉”为你放弃自己的利益。**

  


  


你如果能理解，能做得到，

那么你不但不会对这条新闻有任何心理波澜，

**而且你必定朋友满天下。**

无往而不利。
------

  


而且这些朋友们，内心最不愿做的，就是为了自己的利益而伤害你的利益。即使不幸不得不这样做，ta们心里也会有最大程度的内疚。

  


  


  


那么，现在，问问你自己，

对你来说，

**到底什么是朋友？**



