# 朝韩文化

Tags: **Society**

> 如何看待韩国文化和kpop？



之前我们谈论过到底什么是文化。

文化不是所谓的民族服饰、特色餐食、独特礼仪、别具风情的舞蹈、艺术，也不是神话传说、民俗礼仪。

这些东西并不是文化本身，而是**文化的表现**。文化是使得这些东西被生发出来，成为其所成其为的样子的背后的原因，背后的那个更高、更中心的力量。

打个比方——文化实际上是染色体，是基因链，而这些文化表现则是表达出来的蛋白质。

在人的肉眼里往往会在乎发型、脸型、身材这些表象，但实际上人的核心是人自身的整个DNA构成。

少了一条胳膊，剃了一次头，这个人还是这人，但如果验了DNA发现不一样，那么这个人就肯定不是这个人了。

所以，从这里你就知道韩国的文化到底是什么——

两个字——“**事大**”。

事中华，则以中华为父母，以比中华更中华为荣。

事美利坚，则以美利坚为父母，以比美利坚更美利坚为荣。

这跟日本是不同的，日本不是事大，而是“侍大”。

区别在哪？

区别在于朝鲜/韩国，所顺服的不是击败它的强大敌人，而是将它从可怕的敌人手中拯救出来的救主。

而日本是在顺服它自己正面对抗但却被压倒性击溃的敌人。

朝鲜是在“事”自己的再生父母，以被收养的孤儿、养子自居，而日本则是在“侍”自己的征服者，以俘虏、质子自居。

所以朝鲜/韩国会在意自己是否“不肖”，这不是孝顺问题，而是“像不像父亲、先祖”。越是收养的继子，越是介意人说ta跟父亲长得不一样。

所以“韩流”的rap、hiphop常常呈现出一种青出于蓝而胜于蓝的正宗感，不看肤色，只听节奏、旋律、只看动作，K-pop常常比黑人还黑人。

同样的，韩国的“女权主义”等等思潮常常比美国本土还要极端。

而日本则是作为战败者履行战败者的义务，它并不追求让自己长得像胜利者的亲儿子——质子的归宿可不是继位或者“就藩”，而是“返国继位”。

它是认定自己总有一天要“恢复原位”的——哪怕那需要再交出下一代质子，但那毕竟是回到自己的属地重新称王。

所以日本在意的是学习胜利者，想办法复制胜利者的技术秘密。现在你够强，将来有你不够强而我够强的一天。到那一天，这盘棋就要重新再下一次。

这就是为什么日本的文化有主体意识，无论怎么学习美国英国，都呈现出一种“本土保守性”，一看就知道是“受到了强烈影响”的日本风格——唐风不算，因为那是日本文化人格的形成阶段。

而韩国的文化产品则恰恰相反，它往往刻意的消灭本土性，看上去好像有一点韩国风情的中国 / 美国货。

日本人始终坚持日语，而韩国人跟了中国就彻底的用中文，跟了美国人就彻底的废中文、大片的用英文——它实际上是走在一条激进的转用英文的道路上，只是历史没给它足够完成转变的时间罢了。

这跟韩国的半岛地貌有很大的关系，它跟大陆主人之间是没有天险隔绝的，背后也无路可退，一旦被征服——尤其是被拯救——彻底的事大就是它唯一的选择。

它没有日本那样的“将来趁乱自立”的野心，它就没打算再“自立”了。如果宗主国不弃，真要合并也未为不可。

它对宗主国的向往和归属感是主动的、真切的，而不是一种“为了避免毁灭的权宜之计”——因为它不是像日本一样被强敌击败，而是被宗主国从自己已经无法战胜的强大得多的敌人手里拯救出来的。

一旦宗主国对自己失去兴趣，仅仅是冷落旁观，都足以导致朝鲜/韩国成为饿狼的晚餐。

这跟日本那个“离岸独立”的“日出之国”的心态是截然不同的。

一旦你明白朝鲜/韩国的根本生存逻辑，就会立刻理解“韩国文化”几乎所有的细节，也会看到ta们未来的走向。



