# 期望

Tags: **Clan**

> 如何评价中国留学生因每月 1 万生活费不够花发帖辱骂父亲的行为？



父母要管理子女的期望，这很重要。

从某个角度上说，培养**正确的期望**和**期望观**，是正确的社会化的关键内容，是它的OKR。

合理的期望，他人承担起来轻松，容易做到，做到的成果对你有价值，对ta有回报，有满足，乃至于你越期望，对方越积极，越努力。

不合理的期望，他人承担起来不堪重负，难以做到，做不出成果，于你也无价值，对ta自己没有回报，只有挫折，乃至于你还没开口，对方就已经想要推辞。

前者若对人有期望，会令人感到自己充满干劲和自豪，若对人没期望，则本身就构成一种判断和谴责。

后者若对人有期望，则构成一种诅咒和折磨，会令人泄气和绝望，若对人没期望，则本身就让人松一口气。

这案例里这个孩子的行为就是期望教育失败了的状态，从而形成了严重的社会性上的缺陷——没人能与她有效合作，也难以想象有谁会主动想要寻求这种合作。

  


  


那么什么叫正确的期望？

下面这些判定条件是逐级升高的——

**条件1）该期望必须在逻辑上可能实现。**

这话说起来简单，但实际上这句“逻辑上可能实现”背后包含的判断力要求，可以说深不可测。

光只是学好物理学，这远远不够。

举个例子，超出对方成本的降价不可持续 / 火力投送能力决定战斗力 / “单车难破士相全”，这些其实也都是逻辑法则。

决定一件事可不可以期待，这背后涉及到的逻辑法则之多、之复杂，是远超过课本上那“几大定律”的。

能提前看出哪些事情是原则性的不可能，对于剔除不合理期待是极其重要的功夫。

父母要抓住一切机会去讲那些确定的不可能何以确定是不可能的。

为什么永动机不可能？

为什么超光速不可能？

为什么单车要破士相全不可能？

为什么揪着自己的头发上天不可能？

这些不可能背后的道理讲透，形成经验，并且引导子女在这经验上形成方法论，传承你的知识，形成自己的造诣，对帮助ta摆脱不现实、不健康的期望有战略性意义。

别的啥都不谈，光这一个扫一眼先去掉一半不必考虑的情况的能力，都能让ta凭空比没这能力的人少掉不少成本。

日积月累是极大的优势。

  


**条件2）该期望有值得期待的概率，具有有效的经济性。**

光是“可能”，一亿分之一也是“可能”。你显然不可能考虑一切仅仅是“可能”的东西，你还要综合衡量这可能性背后的综合收益，和一切其他可能方案去进行对比。

它要值得你放弃其他版本的选择，把资本投注在它身上。

这是一个动态的、复杂的计算过程。是一种庙算。

对人提出什么样的期待会有更大的达成率和收益率，这是有计算、有策略的。拥有自己的策略和算法，并且对其进行持续改进，应该是你花大力气去下功夫的要务之一。

提了什么期待，被拒绝了，提了什么期待被欢欣鼓舞的接受了，事后要频繁的复盘和总结，直到你找到ta的规律。

这东西对你受用无穷。

**条件3）该期望符合所有利害相关方的利益。**

注意，这不是指所有利害相关方没有损失，或者一定一听你的打算就欢欣鼓舞、乐于效劳，而是指这个期望所指向的预期利润足够大，值得你提前拿出成本来弥补所有潜在受损方的利益，直到ta们愿意承担赞同和祝福你这期待的成本和风险。

这当然更意味着你必须首先学会洞察他人的利益——这是指站在ta人的立场上、基于对方的价值观来衡量对方的收益和损失，正确的估算对方自己视角下的賺赔趋避。

一个期待如果一路过关斩将到了能满足这三重条件，它就是一个合格的期待，一个有力量的、自带“实现驱动”的自然魔法。

这种期待的力量就来自你在这里面下的硬功夫——这堪称一种老老实实的手艺活，纯纯的功夫力气换福利。

盘点一下要做到这一点你要修的必修课——

1）体系健全的对自然规律的基本常识。

2）接近实时的对复杂的、动态的、高度耦合的利益问题的运算能力。

3）对大量不同价值观体系的涉猎和接触。

这个不靠对人的关心和热情、不靠对人的坚持不懈的信心，是根本撑不到能练出这些功夫的。

你不关心人，跟人三句话就吵起来了,你怎么可能有足够的机会了解对方的价值观？更何来对不同价值观的逼真的经验？

4）一种可以自如的收起价值判断，专注于客观事实的自制力和自制的经验

人家想得对不对、你赞成不赞成，这个时候都是无关紧要的信息，重要的只有一件事——对方到底是怎么看待在这件事情上的是非曲直。

你只要有一点自我牵扯，你就会被十面埋伏、伺机而动的天诛的欲望勾魂夺魄，完全忘了自己到底是在干嘛。

这些功夫，只能是父母一个案例一个案例、一个练习一个练习的“喂”出来的。

你该期待什么，不该期待什么，不是靠所谓的“天经地义”，也不是凭什么“至圣先师”来决定，而是靠多种法则交错的逻辑分析。

你不是要教子女怎么“闭上眼睛听你所代言的至圣先师的结论”就好——这事实上根本就没用，不然那么多人是怎么教育失败的？

而是要讲这个合理期待是怎么算出来的，教子女自己拿这个算法试着去算，去引导ta们把计算好的期待拿来测试，教会ta们怎么评估测试结果，怎么改善自己的算法。

然后反复再试。

这东西跟搞量化交易把自己的算法拿到市场里跑结果一样——赚不赚、亏不亏其实是次要的，是那种研究试探、得窥天机的快乐才是驱动人从乐此不疲到臻于化境的秘密所在。

一损一益，实际上是世界对你巧妙询问的直接回答。

你问得糊涂，它也就答得含糊答。你问得准确，它也就答得清晰。

这已经成了你和世界之间的私事。

**父母要教的是如何去提问，如何去听，而不是代天作答。**

凡走在这条路上的人，走得越久，越没有兴趣计较与人之间的恩怨——既因为生活无匮乏而无执着计较的必要，也因更深奥的快乐对照而了无这低级趣味的追求。

对人的期待渐渐的都转移到了世界身上——

**当你的期待符合世界的款曲，世界必兴起愿意欣然为你成就的人。**

这人若不是直接听到你的愿望的这位，是这人自己的遗憾，而不是你的损失。

当你所期待的总是谁来做都首先于对方有莫大好处、其次才对你自己有正面影响的事，请你相信，世上总是有人能看懂这背后的好处的，你的目的不缺人来达成。

对方错过了，到底是对方比较遗憾，还是你有巨大的损失呢？

  


从此以后，天高海阔，心底自宽。



