# 未战先胜

Tags: **Society**

> 如果以中国缉毒警的力量能剿灭墨西哥毒枭吗？



禁毒也罢、抗战也罢、建国也罢、扶贫也罢、反贪也罢，这些社会治理的首要核心力量，都不是具体的负责部门，而是在中央定策的核心政党。

在出手做任何具体策略、进行人任何战斗、进取之前，最开始的定策就已经决定了谁要争取来当盟友、谁是这事的依靠、谁是这事的中流砥柱、而谁是这事真正要打击的对象、如何争取和分化对手，直到剥离出无可救药、顽抗到底的死硬分子，令对方在极限的孤立中走向灭亡。

一切的武力、都是围绕这个目的来运用。

打击什么人、打击到什么程度、在什么时候打击，要害都不是这个人本身，而是要打击给我们的盟友、依靠、中流砥柱和可以分化的敌人看，让盟友更稳固、依靠更坚强、中流砥柱更有信心、而意图分化的敌人更纠结、更挣扎。

甚至最后致命的一击，都要留给对方阵营中打算改过自新的那大部分人用作投名状用。

所以，才往往能以薄弱甚至“不专业”、“半路出家”的职能部门配置，却击败原本令人望而生畏的强敌。

如果派遣我们的警务系统去打击墨西哥毒贩，在这支队伍里最强大的会是部队里的政委们。

毒贩们的结局会是四哥五弟被大哥猜疑内讧而死，而二哥带着三弟奇袭已经失眠到精神失常的大哥的车队，戴罪立功。大批低级“毒贩”回家做了农民，学习养殖技术当上水产大王猪肉大王。

并不需要我们的警察部队有什么神奇的大威力武器。

二哥三哥的装备挺好，没比大哥差到哪去，我们自己最多针对性的支援点关键装备或者提供一下情报支持就行了。

因为大哥家里的保姆是党员。

一开始在zz上、战略上就已经决定了胜局，部队只是摘取果实而已。

其实，这不是什么神奇的谋略，美国、墨西哥政府如果想要办到，并没有能力、素质上的困难。

ta们办不到，第一在于领导层心术不正、动机不纯，时常贪恋某些特别的“题外价值”，第二在于总有一半人不愿意执政党成功，要动用自己的资源从中破坏。

所以就算把这些策略摆在ta们面前，写好所有的操作手册，ta们也无法照办，眼睁睁的看着这些矛盾沿着党争的裂缝爬满墙壁，长成直接大动脉的毒瘤。

其实到现在我们的基层警务人员的装备和比例都远不如墨西哥警方——人家警局普遍有突击步枪，日常巡逻都有防弹衣和进口防爆装甲车，人均警察数量远超我们。

不算地方警察，光是由联邦警察（即国家宪兵，不隶属于地方、由联邦财政供养、受联邦直接指挥）和陆军海军宪兵组建的国民警卫队就有10万人，而墨西哥海军空军加起来63000人，陆军总共也只有16万人。

毒贩再“强大”，怎么可能有二十六万有装甲车、坦克、潜艇、战斗机的正规军队强大？何况还有大量的地方警察？

墨西哥毒贩无法清剿、根本不是武装力量问题，而是zz本身出了问题。

一个十六磅的锤子取不出这颗螺丝钉，于是一看“这把螺丝刀还不到三两重”就轰然大笑。

这笑得就显然太早了。

其实要往深里说，这事的根子就在于“票选民主制”这种自居“最能体现社会总体民意”的“优越制度”。

在这种制度里，天然的无法解决两个根本逻辑问题——

1）“毒贩的票也是有效票”的问题。

“总体民意”里同样有“毒贩的民意”。

所有的犯罪行为，都可以借助“言论自由”和“思想解放”，将自己全部或至少部分的“权利化”、直到合法化成为“自由”的一部分。

为了保证“最大的民意得到体现”所准备的所有的社会治理工具都可以为毒贩所用，简单高效、正当合理。最后争得越来越大的合法性只有迟早的问题，没有会不会的问题。

2）因为票选政治的不稳定性，任何斗争都无法被坚持，只要是四年之内不能根治的都是绝症。敌人的敌人就是我的朋友，你的政敌是我天然的盟友资源，搞不定你，就送点政绩给你的对手、把你替换掉不就好了？

公务员们早已见惯风云，哀大于心死了，已经从根上丧失了斗争的坚决性基础。

失去了这个基础，一切的执法斗争都自然退化成“不要弄得我们无法交代”的“驾照考试”。毒贩上岗只需要经过片警培训——“超过这样我们就无法交代”——就可以领证开业了。警长恨不得还要送个花篮，献上一首“爱拼才会赢”。

这是一切票选制国家最后的稳态——大部分的罪都成了某种“大胆的自由”，而已经对这些罪上瘾的民众炫耀着放大的瞳孔和焦黄的手指，嘲笑一切干净整齐、长寿健康、安全先进的社会“专制”、“不自由”、“不民主”。

只有迟早的区别，没有会不会的区别。



