# 柯里昂说

Tags: **Clan**

> 祖父逝世的当天晚上，我的妹妹不肯放弃娱乐活动该怎么办？



有句话你应该听过——“风险越高，利润越大”。

这意思倒不是越作死越发财（摸高压电容易死，可没见人拿它赚钱），而是说越是客观上风险高需求却很大的事情，会因为风险高而极大的倾向于卖方市场，导致卖家可以有极大的议价优势，通过独享最优质的客户，获得超额利润。

问题是，这个宝藏有“高风险”这条恶犬看守，这可不是什么乖宝宝，不客气地说，它吃人不吐骨头。

你要是乱搞，亏到你卖血判刑它眼睛都不眨。

解决高风险最好的手段，就是加入高风险专家的团队。

这些人都是些常年和常人眼中的高风险打交道的人。

注意，这不是指“只要技术好就没啥风险”的“伪高风险”。

那个严格意义上讲只是**高门槛，**不是高风险。

高风险是**真的高风险**，你的竞争对手技术不比你差，如果仅仅用技术就可以消减的风险，对你的对手也已经归零。在这方面，对手和你在同一起跑线上。

你之所以能赢和你技术一样好的对手，只是因为你在面对同样等级的风险的时候，你的团队成员可以睡得更香、你们团队管理成本更低。

这看上去绕了很大的弯子，不是吗？

其实不是。

举几个例子。

犹太人在中世纪一度垄断金融行业，凭的是什么呢？

凭的是犹太人内部极低的信贷成本，以至于可以成家族甚至成地区的对外集体经营放贷业务。

类似福建潮汕也有类似的风气，在一些团体里面有超低的信用成本，可以极好的分担风险、分享资源。所以福建、潮汕商帮四面出击，出了名的能打。

类似的，还有洪门、青帮、山口组、意大利黑手党这类大型犯罪组织，它们都对成员有极强的庇护和扶助能力，以至于能大量垄断高利润的行业。

**而上面这些靠和高风险打交道赚超额利润的组织，不约而同的用了“复杂的礼仪”来作为入门的资格。**

这个“高风险事业伙伴”的资格，是无法通过拍卖来搞“价高者得”的。

你觉得犹太人生意真好，你拿着很多钱去送礼，说老兄带我玩吧。

你能拿出多少“礼金”来投资？你总不能拿出超出这份工能给你的利益的份额吧？

于是你这个“靠送钱买入门资格”的逻辑一开始就是自相矛盾的。

它必须有更复杂的鉴定机制。

这其中，愿意接受包皮手术、纹身、血契，以及愿意在生活中接受食品禁忌、礼仪禁忌、服饰禁忌……等等等等一大堆“行为负担”，而且积极虔诚、毫无怨言、从不懈怠，**是古往今来所有的“高风险团队”经过几千年共同实践出来的金标准**。

坦白讲，这些礼仪具体是什么根本不重要——比如山口组的规矩和犹太人的规矩完全不一样。

关键在于你是否有这种意识形态的准备和锻炼。

如果你平时就总是满口的“这些全是没有意义的繁文缛节”，我这么说吧，你就老老实实的准备凭劳动力吃力气饭，别想着“高风险高回报”这回事。

因为你将很难加入这些对高风险有特殊抗性的组织。

注意，我说的可不只是黑社会，而是所有的惯于靠自己对风险的组织性优势来赚取超平均水平利润的组织——这其中还包含大量的优秀企业。

甚至可以说这种对风险的组织性优势是伟大的企业必备的特质。

荣华富贵、关键影响，说穿了总是和这种组织性的风险抗性有关。

而这些组织本能的关注你本身是否在意礼仪的价值。

无论你是什么文化背景，你是否尊重你自己文化背景里的礼仪，对他们都是重要的评分项。

说来你也许不信，但是即使是黑手党，也是反感你离婚和对父母亲不礼貌的，而且绝不是跟你开玩笑——ta们无法相信这样做的人被抓了会扛得住。

于是你碰过的一切事，都会让柯里昂先生觉得忧虑。

你觉得你能让他忧虑几集？

  


如果你觉得礼仪“没有任何价值”，人要“实际一点”，“少谈那些虚的”，不如玩两盘游戏。

那么你将来就不要抱怨好事没你的份。

这两者是关联在一起的。

你大可以不信，将来长大了自己慢慢体会。



