# 核弹的用法

Tags: **Changes**

> 俄方成功试射「萨尔马特」洲际弹道导弹，这意味着什么，俄罗斯想打核战争吗？



很多人因为网军的宣传和自己的想象会持有这样一个观点，就是“核武的首次使用，会是从战术级小当量武器开始”。

根据这一假定，它们在宣扬这三种预期：

1）如果乌克兰久战不下，那么俄罗斯会对乌克兰使用战术核武器。

2）如果北约直接干预局势，那么俄罗斯会对北约——典型的，波兰——使用战术核武器。

3）俄罗斯不可能跳过战术核武器这一阶段，直接使用大当量或者超大当量核武器。

  


但这个思路有一个重大遗漏——中国。

**中国和俄罗斯合作的底线，大概就是“不能使用中国无法辩护的核生化武器”。**

客观上，中国恐怕无法站在首先打破禁忌、使用核武器（包括战术核武器）的一方。

因为这会失去第三世界的普遍支持。中国真正的底气实际上不是俄罗斯，而是整个第三世界，而第三世界尽管和西方集团之间有深刻矛盾，但却不可能支持实质突破人类毁灭的禁忌，拉开人类毁灭的序幕。

第二，使用战术核武器——尤其是对近距离的敌军使用战术级核武器——是非常不明智的行为。

从威力上说，它们也并没有比最强的常规武器强得太多，真正的优势其实是在当量相当的情况下重量尺寸够小，所以可以做更远距离投射、更难拦截罢了。

于是它会出现这样一个悖论——近在眼前的敌人，为什么不直接使用威力相近、政治后果却轻微得多的常规武器呢？何必平白做恶人？

使用战术核武器，如果不是为了打击常规超大威力武器够不着敌人——譬如伦敦，其实是得不偿失的。

很遗憾，逻辑上能真正考虑使用战术核武器的，只有在战争中不必顾虑被孤立、被抛弃的阵营老大——美国和中国。

而这其中，中国只会在救亡图存的危急时刻抛开这个顾虑——因为不同于身后还有中国接住的俄罗斯，中国自己身后是没人接得住自己的。

**只有美国**能仅仅为了某种比较大的战术利益而敢于首先使用战术核武器。它不必顾虑它自己身后那些强盗同伙会因此尴尬，更不必顾虑它们会因此抛弃它——事实上，它已经在日本使用过了。

美国的核门槛是真正最低的，俄罗斯反而无法低到这个程度——只有北约部队直接攻击俄罗斯本土，而且常规反制首轮失效后，俄罗斯有可能以使用战术核武器自卫的方式迈过核门槛。

如果首枚战术核武器**在俄罗斯自己的境内**爆炸，俄罗斯有可能不必因此失去中国的伙伴关系。除此之外，无论是投在乌克兰、还是波兰、还是伦敦、还是美国，都可能产生这个得不偿失的后果。

  


“那么，俄罗斯岂不是没有使用核武器的有效逻辑了？”

这也是为什么网军们似乎胸有成竹，敢于大肆挑衅，轻佻地喊“有本事你丢核弹啊”的底气所在。

但一如既往的，这是出于可悲的无知。

**核武器并不需要真正的被点燃才可以被使用，它是一种大规模的心理杀伤武器，效能要远比网站发帖的网络认知战高效和彻底得多。**

**配合对方网军塑造的“绝望而丧失理智”的负面形象，它会——你不能不注意到这巨大的讽刺——成为一件有致命威力的认知战武器。**

你看，

1）你们都说我是疯子，没有理智又没有道德。花了巨大的投资、海量的人力，编成歌唱，写成段子说。活灵活现，风趣幽默，深入人心，不由得无知的老百姓不信。

2）你们还说我一旦面临失败，什么都做得出来。战术核武器啊，生物武器、化学武器都可能会用。又是专家、又是元首，众口一词。也是说得活灵活现，煞有介事，由不得老百姓不信。

**那么现在，我再给你们补上一环——**

**3）这个嗜好暴力而缺少理智的疯子变态狂、可悲的无法接受失败的失败者，**

**有你们无论如何也躲不过、无论如何也承受不起的核武器。**

  


意味着什么结论？

你们自己帮普京完成了理想的认知战构型，亲手替他打造了一个**极易攻、极难守的完美的认知战出发阵地**。

帮普京补足了**核心理攻击**的一切要素。

**如果乌克兰/北约的胜利趋势是真实的，那么离胜利有多近，这个疯子发射重型战略远程核末日的可能性就越真实。**

  


那么，借着你们的“吉言”，

Stage 1: 这个疯子下令全国分发抗辐射碘剂和应急物资储备了。

Stage 2: 他下令全国整备核避难设施了。

Stage 3: 他启动全国性的核避难演习了。

Stage 4: 库存核弹头开始进行备战组装了。

Stage 5: 俄罗斯各级军政体系全面展开核备战演练了。

Stage 6: 前线部队开始分发核防护、核洗消装备了。前线部队开始组织挖掘野战防核公事了。

Stage 7: 导弹起竖，加注燃料了，

Stage 8: 铁路发射装置开始进行机动值班了。

Stage 9: 战略轰炸机群开始24小时带弹值班了。

Stage 10: 俄罗斯再次宣布导弹试验了——从加里宁格勒发射，落点在北方四岛东部海域；从北极冰盖发射，落点在南太平洋。

Stage 11: 北风之神在北极破冰上浮了。

Stage 12: 发射井盖打开了。

早在stage 1，欧洲的民众就开始抢夺碘剂，开抢末日储备了。

stage 2，他们已经开始在院子里开挖防核战地窖了。

stage 4，他们已经纷纷旷工离职，呼唤家人回家团聚，开始跟亲朋好友打诀别电话。

没有办法在此之前取得储备的民众，已经开始绝望的抢劫。带动了“乱世英杰”们一起出来发财。

我看不出北约有什么能力阻止老百姓上街拉横幅要主战的政府下台。

stage5-10，我看不出能保住欧盟经济不崩溃、股市不休市的逻辑。

  


这些一步一步逐层展开的核威胁升级，你们准备怎么安抚你们一个月打了六次诀别电话、把超市抢了个精光、全体离职抱着枪守着地窖门和家人躲在一起准备迎接末日的老百姓呢？

ta们还会支持你们“打赢乌克兰战争”吗？



---

“我是个没有理智的疯子，这是你们自己说的。

我不能承受失败，这也是你们自己说的。

我有你们躲不过也承受不起的核武装，这个你们想否认也否认不了。

那么，逻辑上，你们自己已经完美的论证了这样一个荒谬的结论——

**你们承受不起乌克兰的胜利。**

**你们根本赢不起。**
------------

**”**
-----

  


而直到这一步，**俄罗斯还没有发射任何一枚真正的核弹。**

**使用核弹，并不需要通过“使用核弹”这种方式。**
--------------------------



