# 梅机关

Tags: **Changes**

> 梅德韦杰夫称岸田应要求拜登为对日核攻击忏悔，「但他没这个胆，沉浸在耻辱、忠诚的狂喜中」，如何理解？



梅德韦杰夫要摆出一副“备份普京”的姿态来，所以最近所有强硬的发言都留给他来讲了。

这本身是为了安定俄罗斯内部对普京接班问题的焦虑，也震慑一些怀疑派和潜在投降派的投机心理。

俄罗斯在乌克兰战场完全可以摆烂拖延，因为乌克兰最后一定会随着台湾问题的解决、欧洲被最后一根稻草压垮不得不战略转向或至少战略收缩而自动崩溃，俄罗斯只是需要站到一个更易守难攻的军事态势，好骑在乌克兰的喉咙上以逸待劳，持续高效费比的消耗乌克兰民族主义者的精血，为最后接收乌克兰降低治理成本。

而另一面，对内则要借助这几年时间排挤、替换甚至清洗亲西方派，解决掉“民主化”给俄罗斯带来的半身不遂。

依靠战争断掉金钱援助、将亲西方派的家底付诸一炬，再依靠战争将舆论外援切断，靠严格的绩效压力和纪律监察清除掉消极怠工、思想投机的腐肉，对于俄罗斯提高未来的应变能力、保证自身战略的实施有很大的好处。

而梅德韦杰夫的任务，恐怕是要扼杀“只要普京死了这事就可以过去”的侥幸心，增加这类人的绝望感，促使ta们及早外逃。

俄罗斯现在看上去就像穿着游泳裤抱着大桨板孤零零蹲在沙滩上的傻瓜。

但是等潮水来了，你们就知道到底谁是真聪明人。

其实这个道理并不复杂，战略甚至算是简单直接，只是没有拥有足够资本的强人领袖，即使明知道提前半小时去海滩就可以看日出，奈何你也劝不动女朋友早点起床。

  


现在客观讲真正危险的是台湾人。

现在一般常提的是美国打台湾牌，挑动台海冲突。提到俄罗斯只是说俄罗斯“盼望”大陆出兵台湾。

殊不知俄罗斯才是真正在这个问题上下最大力气的一方——俄罗斯在制造解决台湾问题的黄金机会。

一方面俄罗斯极大的牵制了北约的武装力量，别的不说，这几年北约的弹药储备将会下降到连殖民地战争都恐怕难以应付的水平。

另一方面俄罗斯为其他反美力量提供了大量支持。朝鲜、伊朗以及非洲和拉美国家看上去新闻不怎么提，但是只要脑子不傻，都能想到ta们不声不响拿到了大量以前拿不到的军事技术甚至物资支持。

如果法国和英国真的敢于——或者软弱到被迫——卷入俄乌冲突，那么可想而知它们的全球殖民地恐怕要出一些让它们悔之晚矣、鞭长莫及的新闻。

乌克兰的地皮不会分英法一寸，但是失去全球殖民地却是割了英法的命根子。对这几个已经衰弱的旧帝国主义国家，殖民地的这点余温是“核心竞争力”最后的倚仗。哪怕这些殖民地没有直接脱离控制，仅仅只是坐地起价、大敲竹杠，借机要求更多的权利、更少的义务，都会让英法痛不欲生。

疾在腠理，汤熨之所及也；

在肌肤，针石之所及也；

在肠胃，火齐之所及也；

今君之 pain is in the ass，

臣有奇械可及，君先请好三月病假也。

  


耗到这个份上，火候足够了，如果大陆发动了统一行动，无论是武力还是和平，欧洲都将丧失反对或制裁的勇气。

到时候所有的产油国恐怕已经都是金砖国家和一带一路成员，你真不知好歹，大家一起对你们实行歧视性能源价格，再哪怕只是做出这样的集体姿态让欧洲企业面对极大的做空压力，不出半年欧洲的福利体系就将全面破产。

丢掉了欧洲，孤悬海外的澳大利亚和新西兰绝不敢自找没趣。

俄罗斯在促成2024-2027年间的黄金机会。这当然也不是学雷锋做好事，而是重大的自利行为。

老实说，俄罗斯的收益恐怕比中国更大，毕竟无论是面积、人口还是资源，乌克兰都比台湾大上很多倍。

更不提俄罗斯是以区区一个广东省的产值在几年之间仅仅付出连新冠防疫都不如的代价吞下了如此大的战略利益，它的收益是绝对划算的。

普京这国际象棋下得，着实很狠。

  


说得坦白点，中美俄这三大军事强国都在准备台湾现政权的葬礼，差别只是葬礼上到底放什么音乐，请哪些客人吃席了。

到目前为止，被三大国同时期待终结的政权还没有幸存下来的先例。

挂在鱼钩上的蚯蚓，还在卖力的展现活力，实乃奇观。



