# 欣赏

Tags: **Society**, **Clan**, **Literal-Art**

> 如何欣赏美而不是满脑子欲望？



咋说呢……

你可能想不到多少先贤听了你这个追求要目瞪口呆。

ta们对于“欣赏”的想法怕是和你完全相反——如果你没有获得类似高潮一样的体验，你其实只不过是在附庸风雅，假装感动。

看到真正值得欣赏的东西会直接唤起高潮和强烈的性欲，这其实是一种常态。“欣赏”和类似性高潮的迷醉坦白说恐怕根本就是同一个状态。

你经常会发现酣战到极点的足球运动员、篮球运动员有令人尴尬的勃起状态。实际上舞蹈艺术家真的融入了忘我的境界也常有这现象。更不用说画家、音乐家了。

真正的问题，是**不要因为有了这个现象，就误以为这是“性欲”，自己推着自己往“性欲”的方向钻，然后开始“羞愧”、“焦虑”，另一方面又开始幻想、觊觎。**

**这是个非常大、非常大，大到可以误终身的误区。**

**你看到了一个事物，你被它的美深深的震撼和感动，你感到了不虚此生的喜悦，你的身心沉浸在极度的幸福之中。你事实上感受到了一种“就算现在死了，这辈子也值了”的感觉。**

**你一瞬间超脱了死亡，人在任何时候超脱了生死焦虑，都会获得终极的安全感，势必要触发强烈的性兴奋。**

**这是正常现象，并没有被捆绑在性文化上的那一系列道德含义和伦理意义。**

**这不表示你“爱上”了对方，也不表示你“应该追求”对方，更不表示你“应该”去尝试占有对方。**

虽然这也没表示你不该、不能做这些事，但你必须要明白，这不表示你应该、甚至“必须”去做这些事。

再说一遍——这**不表示**你遇到了什么“天命召唤”，这**不表示**你遇到了“属于你的那一个”。

**这不表示你“如果不全力一搏，错过一定会后悔”**。

这根本不表示你“应该躁动”的时候到了。

**这仅仅表示你心智的种种相关部分已经成熟到了能接受到这种感动的阶段，所以你第一次接收到了这种感动。**

因为你已经成熟到了这个阶段，如果你持续推进自己的阅历并且用这阅历打磨你自己的洞察力，**以后这类的感动会时常还有**。你只是在第一次感受到的时候无比正常的、毫无悬念的觉得“石破天惊”。

如果你足够努力而且足够幸运，将来你可能会达到这样一种境界——整个世界都会一天到晚在你面前像烟花一样绽放。

每一朵都有你看到的第一朵那么艳丽。

  


在你面前有两种可能：

第一种，就是把这春风雨露一相逢视作极其重大罕见的契机一脑袋扑进去。这也是最常见的剧情桥段，电视剧里一天到晚拍这种烂戏撒谎给你听。

但你真一头扎进去，后面的现实剧情是什么呢？

1）懂事的玉露嫌金风嫌得他娘的要死。

一天到晚八面来风，玉露都快被吹干了。

对ta自己这只是平常事，被人“惊为天人”一周起码也有三回。每次被看到都“非你不娶/不嫁”，这就算不成其为一种背运，至少也绝没有金风们觉得的那么令人欣赏。

你极其可能会把极大的精力投入到“胜却人间无数”上去却没结果，甚至要吃瘪。

2）因为你一脑袋扎到第一滴玉露上去了，你的心智发育大幅度的被延迟了。于是你走入了一个负反馈循环。

因为看到惊喜的就死抓不放，于是你发育迟缓，很难进入到不断看到更多惊喜的更成熟的境界。

而因为你很难进入这个境界，偶发的惊喜对你就进一步的格外罕见和珍稀。

循环巩固。

最后把你锁定在长期的“高度兴奋体验稀有，以至于每一次都会获得极高的关注权重”的模式上。

**每一次都折腾掉一两年。**

  


第二种，就是你作为一个欣赏的老手，耸耸肩，我是看硬了/湿了，但这没什么特殊含义。晚上该看书看书、明天该练习还是练习。

只是普通的一天而已。

你放心，你不会因此变得“缺少激动的感受”。相反，结果是你还是会接收到你这一生应分的激动时刻，只不过感动你的东西会更微妙和复杂一些。

你这个平常心，反而容易让你和“被人跪舔的男神/女神”健康交往。而且更重要的是，你更容易有定力，有静气。

过得不是那么浪费。

  


以后看到美女/帅哥，你硬了、湿了，不要对自己说“我不会单纯的欣赏”——你错了，这**就是单纯的欣赏**。

**单纯的欣赏，就已经会这样。**

**不要这样就告诉你自己“我对这人/物一见钟情了”。**

**不，你没有。**

**不要高唱“金风玉露一相逢”。**

你是在自己宣告这结论后，把自己**作成**“金风”的**。**

**唱你妹啊唱。**

  


你本来有选择的，你本来可以提前有心理准备，预备到自己会有这第一次冲击，然后因为有备而来，不被这第一波惊喜直接带走，第二天接着读万卷书行万里路的。

你本来可以走另一条路，那条路上风景多了去了。等你看多了风景，你更会反过来确切的看到第一次没有大惊小怪一头扎进去是对的。

  


**你要学会和自己的性冲动和平相处，不要它一出现你就来自我宣布“我对ta不再是单纯的欣赏，而是超出了这个级别的特殊感情”。**

我再说一遍——**这就是欣赏，很一般的、很正常的、但是是真正的欣赏。**

这样的欣赏，你将来不光看ta的时候会有，你将来看太阳下山、精彩进球、国旗升起、战斗机起飞都可能会有。

**真相不是这种欣赏叫“不单纯的欣赏”，而是那些——那些“不动如山”的、面无表情的、皮笑肉不笑的“真不错”“666”——那些“单纯的欣赏”——不见得叫欣赏。**

**你本能就体会到了真正的欣赏的那种强大的冲击力，你也怕被冲走，所以你才会决定要想办法“排除不单纯的欣赏，只单纯的欣赏”。**

但这么干要是真成功了，你也就把自己阉干净了。你绝不是学会了“只单纯的欣赏”，而是**从根上丧失了真正欣赏的功能**。

你一旦这么做，你势必要自己赶着自己踏入那个“沙漠之旅”，将来看到一棵仙人掌都要扑上去亲亲抱抱。

关键仙人掌还不给，捅你一万刀。

你当然还是要避免被这些激动时刻冲走，但你的补救措施只能是把正常的欣赏的牌位老老实实的留给这个被你叫做“不单纯的欣赏”的东西上，**然后学会不对它大惊小怪**。

见怪不怪，其怪自败。
----------

改变你这个大惊小怪的基线，你远比金风们容易加到玉露的好友。

到时候金风们在沙漠里混身都是洞，看你的眼里都要飙血。

  


而这还不是最大的要害。

最大的要害是——**如果你把那种充满激动的欣赏当作有害的事物铲除了，你也会丧失做出让别人真正欣赏的东西的可能性。**

**你会造不出、写不出、画不出、甚至想不出让别人会共鸣到神性高潮的东西。**

**恰恰是这些东西将来令你不朽，让你胜过死亡。**



