# 欺负

Tags: **Society**

> 什么样的人会被欺负？



首先明确一点，“被欺负”是受者对问题的认知，而施者眼里，自己所做的往往不叫“欺负”。

几乎没有什么施者在实施那些行为的时候脑子里想的是“我要欺负这个人”、“我正在欺负这个人”。ta们往往在想的是“我要教训这个人”、“我要惩罚这个人”、“我要报复这个人”、“我要威吓这个人”、“我要制服这个人”。

甚至，ta们常常认为自己是在“反击这个人”。

这是什么意思？这意思是——你要避免的不是“被欺负”，而是避免“**让人觉得需要教训 / 惩罚 / 报复 / 威吓 / 制服 / 反击，并认为这些手段是值得实施的**”。

很多人在这个问题上盘算的都是“我要练到三花聚顶，瞪谁谁死，让人就算有想法都不敢妄动”，很少有人去想“如何从一开始就不触发ta人 教训 / 惩罚 / 报复 / 威吓 / 制服 / 反击 的冲动”。

你能不能从人的言行举止看出这个人在追求什么、在恐惧什么、处在什么样的心理状态？

还是**你根本就不关心这个，只想要这个人——任何人——不要从任何意义上打扰你？**

你有没有想过，在对方眼里，你很可能已经把对方逼到了墙角？

注意，这里并没有说你把对方逼到墙角的行为一定是你有过错——很可能的确是对方有问题，超出了对方的合法权益、侵入了你的权益范围——但是，这里在说的是**你自己察觉到是为什么没有**？

没说谁对谁错，说的是你**看不看得见**？

大多数被人欺负的人，盲目而狂热的相信“只要我老实本分，只关心我自己的事，就不应该也不会被别人针对”，却没有想过“只关心自己的事情”，翻个面就是**不关心任何别人**。

这里说的“关心”，不是指“照顾”、“呵护”，“care about”，而是指“察觉”、“监察”、“be aware of”。有意无意的处在一个“对所有人都无知、也不在乎这种无知”的状态。

何以见得？因为你问“被欺负”了的人“你觉得这有什么可能的原因？”，一般都会得到一个近乎随口敷衍的回答——“这个人就这样”、“天生邪恶”、“我哪知道”、“莫名其妙”、“有病”、“就是个疯子”、“精神扭曲”，更糟糕的还会反口一句“是要受害者反思是吧”。

百分之九十九，甚至可以说是百分之百。

“被欺负”的人对对方行为的确切机制、确切肇因“没有兴趣”，ta们往往更加急切的——甚至是单一的——关心“尽快要求群众给对方定罪量刑”、“从严从重从快”。

而正因为“被欺负”时总是用这个“不用考虑理由，马上发动群众发起批判”的方法来对付，于是ta们就总是坚信“不用考虑到底是为什么”——因为这个过程里根本没有“搞清楚为什么”这个过程。

久而久之，因为长期缺乏练习，于是果然也就真的缺乏这个能力了，想探求也只能模模糊糊看到个虚影，更糟糕的是，完全脱离证据和逻辑，总是以最恶意的想象径直补足对方的动机。

越是这样，越是对自身的损失敏感，而一旦敏感的人觉察到了，就无法克制的反射性的、闪电般地直奔最邪恶，卑劣的解释。

“我已经在痛苦之中，我现在什么都不管，我要给我造成痛苦的人付出代价，马上下地狱。”

而“你欺负人”这个定罪只是“使之付出代价“的最本能手段，跟客观证据、逻辑关联、心理机制这些没有多大关系。

  


把对方对自己所做的事情定性为“欺负”，这个定性本身就不但宣告了自己的洞察力的缺陷，还在主张“残疾人特权”——问题是你这个“盲目”是**你自己闭着眼睛造成的。**

因为观察对方的行为，得出教训 / 惩罚 / 报复 / 威吓 / 制服 / 反击，而不是什么狗屁不通的“欺负”，是人最基本的视力。

**一个不容易被欺负的人，从来就不会将任何攻击性行为归类为“欺负”，哪怕是估计错误，都会估计出一个其他的定性。**

**因为定性为“欺负”，意思是对方是一个反社会的疯子，意思是“我是个绝对善良的大好人，只有反社会的疯子才有可能对我有敌意”，对方一定是道德败坏而且头脑愚昧，也正因为对方毫无道德且愚昧至极，我根本猜不到ta是为什么要这么做。所以我只好放弃从源头上解决原因，只能靠练好肌肉打死ta。我只想知道我怎么可以练好肌肉吓死或者打死这些疯子。**

而定性为那一连串的其他可能，在最低意义上也是认定对方“即使道德扭曲，但行为仍有他自己自洽的理性逻辑”。

“ta认定自己是班上的老大，这个立场是扭曲的，但是在自认是老大的前提下，认为我有某个行为必须被打击以维护权威，这个思考对ta而言是理性的。对方不是一个疯子，做这事对他而言是存在超越风险和成本的必要性的。”

这个判断本身，就比给人定性“欺负”的人多了多得多的内在的尊重，它在无声的声言“我不认同你的立场，但我仍然认为你有理性”，你在这些判断下作出的后续反应，会深刻的让对方意识到你的这个态度。

而对方立刻会意识到两点——第一，你这个人不简单，除非现在准备杀死你，否则最好不要结怨；第二，你实际上对ta存在着深刻的尊重。

因为黑社会老大对别人应有的尊重是有一个特殊的期待的——ta们不需要你违心的夸ta是好人，**ta们真正愤怒的是被人当作是疯子**。因为“有罪而理性的人”仍然是人——甚至这就是所有人的普遍状态——而**疯子不是真正完整的的人类**。

“我打击了你一顿，你却把我做这事的动机定性为‘喜欢欺负人’，把自己的遭遇称为‘受欺负’，**你就在无形中否定了我的基本人格**。**那么你必须为这种更深的侮辱得到更深的教训和惩罚。”**

  


**没有人在“欺负人”，“欺负人”这个定性本身就是被动者的一种隐秘、懦弱然而却是极为狠毒的报复。**

这种隐秘的狠毒，对手未必如我这样可以明确的清醒认知，但是人类对自己的人格被否定的直觉是不依赖于显性意识的，那是被百万年的进化写入动物本能的。对方说不出这个道理，但是你这个“隐秘”只够骗住对方的显意识，而这背后的狠毒根本瞒不过对方的潜意识。

潜意识掌管着人的冲动，结果就是对方仅仅因为听说你跟别人讲“受了欺负”，就有难以遏制的冲动要给你一顿更刻骨铭心的报复。

这一次比上一次下手会更重、更狠。

因为第一次攻击你，对方往往有确切的理由。

因为“欺负”扳机触发的，却是一种上百万年炼成的动物本能，那和“见了血肾上腺素上头完全察觉不到疼痛只想毁灭面前会动的一切”是一个级别的发作。

这就是为什么把“欺负”挂在嘴边的人，往往会一轮又一轮的“受欺负”。

因为“欺负定性”本身就是一种反杀，会激活对方心里的魔鬼。

而你为什么会大脑一片空白，只会强迫性的、别无选择的、总是用“被欺负”来描述自己受到的“伤害”？

那是因为你长期信仰“只管我自己”，导致了你对他人的观察能力的无能。

会因此触发第一轮的打击，并在第一轮打击下下意识的冒出“欺负”定性，从而招来连番的、不断加深的、暴风骤雨般的几乎难以理解的狠辣攻击，是客观世界对信奉这种生活逻辑的人的惩戒。

这是自然法。

**自然法不容你只关心自己。**



