# 止争线

Tags: **Society**, **Clan**

> 该怎么去处理因为我的工资引发的家庭矛盾?




> 我今年21，女 在长沙当服务员，一个月3600的工资，加上提成和职位加薪。（服务员➕提成➕加班）我现在是4100左右。不知道怎么处理因为我的工资去处引发的家庭矛盾。  
> 我的原生家庭不是很好，就是很普通很普通的那种，家里没有买楼房，出行的工具有五菱弘光和我自己买的小电驴，现在在长沙也是租房子住的  
> 我们是一家四口，都是从农村出来打工的。  
> 我爸妈都是瘦瘦小小的，在长沙也就是进厂干苦力拿着几千块的血汗钱，我知道他们很辛苦。  
> 以前我爸爸的工资用于房租、家庭琐事的方方面面，我妈的钱就会存起来。他们省吃俭用着，把我和我弟拉扯大。  
> 现在的矛盾点就是我爸妈觉得我没有交钱给她们，她们觉得家不是一个家，我们没有同甘共苦，没有一起出钱出力。她们说她们之前从来都不留一分子钱，出去打了工都马上交给家里改善生活去了。  
> 我目前是没有直接给现金了，之前给过几百块钱都是省着省着，还是不舍得用。我就全部买成东西。  
> 1、我就接手了家里一大部分的生活用品开支（因为我爸爸妈妈很省很省，厕纸买的是湿纸就碎，黑人牙膏买的黑妹，茶米油盐也是便宜中的便宜，盗版中的盗版）  
> 2、家里每个月的水果、基本上家里不会有没有水果的时候（之前家里一年到头是基本上是见不到什么水果的，要么就是买点打特价的苹果橘子，已经坏掉的那种，）  
> 3.爸爸妈妈的各种衣服（他们真的很省，现在有的时候还穿着十几年前的衣服，和捡亲戚换下来的衣服。现在一年四季的衣服我都买了个边。  
> 4、一个月有四天假、一个月至少有三天是休息在家给家里买200左右的菜钱做顿饭。  
> 我现在还存了7000多块钱，想过年的时候给他们一个惊喜！（爸爸妈妈不知道，我准备过年给她们一人换一部新手机的，预算5000两部手机。大年初一是我爸爸的生日，预算1000块钱。过年爸爸妈妈外公的红包一人两百块，多的准备给我爸买蛋糕，还有1000左右的话打算打算买年货和水果的）  
> 这次矛盾的源头是，天气越来越冷了，我盖着的被子不暖和，我妈给我打了一床厚棉被300多，还买了100多的猪板油和100多的肉，她说要我全部给她报销，说她这个月花了太多钱了，什么什么的。我给她转了150块钱，她没有领，说太少了。说我真的一点都不懂事，说我不为家里着想。她说的太多了，我都记不清了，我觉得很委屈，一想到这些事情我就想哭，越想越委屈。  
> 我真的不知道怎么去处理这件事情，我甚至开始怀疑我爸妈到底爱不爱我，她们明明是爱我的啊！可是爱为什么会这样啊！

年轻人，很穷，家里需要钱，这时候应该怎么安排财务？

应该把自己微薄的收入尽可能的省下来支援家里的日用需要吗？

**不应该。**
--------

为什么？因为**家族的真正危机是现金流不足，**这绝不应该用“将好不容易扩大的现金流用于改善生活”这种策略来解决。

现在的真实情况，是人均1500收入、1000支出的父母省吃俭用，用省下的1000每月的现金流，终于培养出了一个月入4100、2000生活支出的子女。

（上述父母的现金流是模拟，但不影响讨论）。

到目前为止，家族的基本财务战略，其实就是“每月1000投入到女儿的成长学习”。结果也是显著的——

从总体收入3000，消费2000，投资1000，净盈余为0，变成了总体收入7100，消费4000，在不做任何投资的前提下，净盈余3100。

现在这净盈余的3100，按照父母现在的意见，是要大部分或者全部用于改善自己的生活了。也就是打算把格局变成总收入7100，按照“总消费6800，储蓄300，0投资”这种“享受生活”的样式来安排。

但实际上，家庭最可靠的做法，应该是继续坚持原来的、已经证明是成功了的投资策略，继续坚持投资，争取将家庭现金流继续扩大。

要改善生活是可以理解的，无限的纯投资、眼看着生活没有任何改善，对于一般中国人还是比较难接受的，这种诉求可以满足，那么原本父母会用在投资女儿的那1000/月，现在就完全可以用在改善自己生活上。女儿的那2100盈余甚至也可以仔抽出一点（例如200/月）来来去改善父母的生活，但女儿抽完后剩下的那1900/月的现金流，最佳的处置是**全部投入再投资，用于进一步扩大现金流。**

**用来延续家族前二十年验证成功的经济模式，而不是拿来吃掉——这是在吃种粮。**

**处在这个处境下的子女，应该径直将这些盈余全部投入到自己的个人学习中去，保证自己除了寄回家的那200块之外已经“月光”，这基本上是标准答案。**

如果是这样安排，尤其是自己意识到这1900/月的学费投入是何等的血泪，能发起全部的刻苦努力去珍惜它争取到的学习机会，那么父母自然无话可说，因为这绝对是对整个家族最有效的安排。

为了加强谈判筹码，你还可以提出“我可以按照净盈余一半上交的原则，将这2100视为要交给你们1050，但我现在要这么办，每月给你们200，再借走950，这950，我按年利10%给你们算利息，算你们的投资，而且我给你们保底，到25岁一口气还清，四年你们会多得46%的利息”。也就是这950不是直接占用，而是变成高利利息贷款。

父母即使完全出于自私立场，也会发现这个安排比逼着你把1050全交出来划算。

并且你能提出这样的分析和方案，ta们自然会意识到在规划家庭财务安排上，你的才能在ta们自己之上，顺从你的安排比把钱抢到自己手里更有意义。

但你同时做好准备——父母可以不同意，那么结果就是每月给他们1050。

给到什么时候为止？给到他们前二十年的总投资全部收回而且折算起来还有合理利润为止。那样他们在财务上就没有任何可以抱怨索要的立场了。

按照这个口径，你是可以算出一个数字来的，把这个视为一项只要你认账就可以拿回全部自由的成本来处理即可。

从纯粹的“养儿防老”价值观来说，这个就是你完全自由、硬气回应父母一切诉求的代价。你认了，你就可以不必考虑父母对你职业、婚姻、生活习惯……等等一切方面的任何意见，因为ta们作为投资人的干预权已经被你承诺的这项财务回报抵消了。除非你没有按期支付每一笔到期账款，否则父母无权干预你自己的任何人生经营。

注意，这不是在赞同养儿防老论、子女是投资论，而是在谈对抱着这样的立场的父母，在顺应ta们的伦理观的前提下，你可以有效操作的策略。

“你们要搞养儿防老，那么按这个逻辑，我做到这个尺度，我就还清了，超出这个之外的，我如果给你们，那就是你们在财务上欠我，你们要知道感激、否则我会剥夺你们的权利外收入。”——局面就会变成这样。

这就是止争线。



