# 求学

Tags: **Clan**

> 如何让别人心甘情愿地把他所学的教给我？



非常简单，就一条：

**永远超额完成作业。**

**给你布置作业，就是对你有所承诺**，承诺了你做好作业会有下一步的审阅和反馈。

**给你布置作业，就是对你花了心血。**因为布置作业需要时间，还需要安排看作业、改作业、评作业和继续下一节的时间。

  


“等额完成”，意思是时间、数量、质量刚好达标，表示你只是**足够礼貌**。那么你就要看你是否有足够的运气，能搭上其他足够好的同学的顺风车。

**因为只是“足够礼貌”是不够资格的。**

在时间、数量、质量上的任何一方面不达标，不要谈任何为什么不达标的理由。因为不论什么理由，都意味着你觉得那件事情比学习重要。觉得自己的哪件事情比较优先，这是个人的权利，这别人没有权利否定和评论。所以根本没有必要解释，因为肯定成立。

但是注意以下三条：

1）学习是改变命运的事。任何对命运不满的人，把改变命运放在次要优先级上都应该自己想一想自己是不是真的有那么不满。到底是改变命运优先，还是继续现在的轨迹优先。

一边觉得现在这条路不是你想去的方向，一边每一个出口你都不出匝道，到底你想要搞哪样？

2）为什么做不到的理由只能让你免于惩罚，改变不了你的命运。你到底是要免于惩罚，还是要改变命运？

3）很显然，用自己的时间花在对别人不优先的事情上，也不应该是一件优先事项。对于不是很闲的人来说，“不优先”自然而然会演变成“停止”，而好老师没可能很闲。

有的作业布置的难度很高、量很大，布置的时候就没有指望你能按期全部完成，也许你完成一半就已经是超额了——老师心里自然有杆秤，不会轻看一份好作业背后的心血。

**教与学，说穿了是一件你敬我一尺，我敬你一丈的事。**

**任何一方的不敬，都意味着实质的宣告放弃。**

**问题是，老师可以放弃改变学生的命运，学生是不是可以放弃改变自己的命运？**

  


记住了，

**作业只能让人惊喜，不容让人失望——尤其是不容让自己失望。**



---

再做点补充吧。

说白了，真正的秘诀是——**想办法使得教你成为一种享受。**

“高质量完成作业”之所以很关键，是因为它是“使得教你成为一种享受”的一项关键内容。你能做到这条，已经及格了。

但是在此之上，还有很大的发挥空间。

1）要尊师。尊师是一件非常复杂的事情，它的理由、技术细节本身是一个需要专门讨论的问题。

[我出钱你出力，为什么学生就得更尊敬老师？](https://www.zhihu.com/question/333195546/answer/770295864)  
2）学以致用。

学以致用分为两个层面。

第一，是要对所学到的话语体系学以致用。一般教你任何东西都会有顺带的教出一个新的术语体系、表达范式和方法论。学会用新的术语体系、表达范式和方法论来进行后续学习的沟通，本身就是一种学以致用。

上一节教了你这叫正弦，下一节你就最好不要再指着这个扶额“这个啥来着....那个啥……就就是这个对边除斜边的比值”。至少一而再再二三的这样干，那可真是朽木不可雕也。

第二，是拿教你的东西做出**有用、有趣的东西**来。

那些能卖钱的，或者能省时间的，或者能欣赏的东西。总之，有用的东西。

教你东西——尤其是专门教——都是花费了生命的，不是陪你玩师徒online。你没有产出，就真真正正的浪费了我的生命。

你不是想学来致用，麻烦你先说清楚。不是你给“学费”我就要收你的，我并不缺排队等着交学费的人。你也不要有任何给了学费就没有任何其他义务的幻想。

如果你学了不准备致用，你就注定令人失望。看到你掌握熟练了，你却不打算把学会的东西拿去用，这教育实际上是失败了。

不用，你学会了又如何呢？过得两三个月，你还记得什么？不致用，难道你毕业了还会天天做习题集保持水平？

反过来，学生学以致用，是一个老师产生强烈使命感和责任感的高效板机。不信你试试。

3）**分红**。

这对几乎所有的老师都有最大的激励效果。

教你不是赚一次性学费，而是从此可以从你习得的技能里面长期获益。你学得多好直接关系到老师的未来收益，对方当然是能教多好教多好，当然是能教多少教多少。

在这种体系下你能学到的东西，已经是对方能教的极限了。

这对某些老师傅仍然不够——因为怕绝活教给你自己没饭吃，这是人之常情。

**那实际上是指你分红分得不够，对方信不过。**

**对方为什么信不过？**

**就凭你问这个问题不服气的样子，就信不过。**

  


你做到这几条，想没出息都很难。



