# 汇率狂砭

Tags: **Society**

> 埃及镑暴跌 40%，一美元兑50埃及镑，埃及央行宣布放开汇率管制，同时加息 600 个基点，有何影响？



其实这件事我们身上也发生过。

1994年人民币汇率改革，将官方汇率和“外汇调剂市场汇率”合并。

1993年12.31日人民币兑美元5.80:1，1994年1月4日，8.70:1。 四天时间（准确的说排除元旦假期的话，也就是“一夜之间”），人民币贬值33%。

没贬值之前，各外贸企业赚到了美元可以“以商定一致价格交易”，说白了就是所谓的“黑市”，其交易价格远超过央行的官方汇率。

那时候不知多少人在银行门口打转，直接向打算来存美金或者来兑美金准备出国的个人搭讪，要跟你私下交易，汇率甚至比“外汇调剂市场”更高。

大量的美金在黑市上按照黑市价格流通，根本就不进入银行。地下钱庄规模巨大，配合大量走私交易，形成了一个90后，00后们难以想象的灰色经济规模。

赖昌星的远华集团1994年成立，5年时间走私货值530亿人民币，偷税漏税300亿。走私是要向境外卖家支付美金和港元的，这钱哪来的？难不成向银行去买？

可见这之前黑市规模有多大。

那时人民币信用完全建立在外汇储量基础上，然而大量的实际交易赚到的美元却并没有回流到银行，而是被截留、隐瞒，在黑市上流通。而既然已经走了黑市路线，还谈何纳税，监管？既然纳税监管都已经横下心不管了，当然省下了大量税金，可以拿来重点贿赂重点人员，去打通自己的走私渠道，造成了现在很多人难以想象的贪腐。

那时的普通人一个月才几百块人民币工资。厦门远华偷税300亿，事后判决同案犯正好300人。

人均偷税1亿，按500一个月算，合**一万六千年**的月薪，算一辈子平均70年，这是**228辈子不吃不喝**的收入总和**。**

在这个基础上衍生的黑社会暴力犯罪之猖獗，实非00后们所能想象。

如果不是94年实行了汇率并轨，将官方汇率大幅贬值，大幅拉低了黑市与官方汇率的距离，中国出口贸易的总额怕有一大半都会完全在账面之外。那能养活多少黑帮打手？能收买多少海关边防？能挖走多少国有企业的熟练工和工程师？

**作为一个普遍的经济学规律，在经济开放的大前提不动摇的前提下，出现大额的官方汇率与黑市汇率的背离，是足以导致经济完全脱离监管的巨大压力。**

这一点被世界各国的历史不断的反复的、鲜明的验证。

汇率差达到30%，就只剩下国有企业还会正规交易，达到50%，国有企业都会被掏空，厂里的员工上班睡觉下班去私企干私活，厂里的机器甚至整个车间都会被私下外包给私企打工，工业局看到的是是“企业长期停产，大量资产流失”，实际上这些机器和工人就在一街之隔的对面日夜开工。

发展到最后，只有连人都不需要多少，直接挖出来就卖的优势资源——例如石油、铜矿、黄金这些还能卖出外汇来，供国有银行作为货币发行的信用保障。

而为就这种卖法，都不能让自己的国有企业去挖，那样挖出来的大部分都会被工人和管理层串通私下倒卖掉。

**你只能直接向海外跨国企业出卖采矿权。**

到了那一步，一个国家所有的边防、警察、市场监管……等等执法和行政单位倒有一大半收入来自定向贿赂。

这样的国家，怎么可能不向门阀统治退化？

因此，要么一个国家不搞对外贸易，咬定青山不放松的搞自给自足，自种自吃，一切出口都仅仅通过极少数指定的专营机构来做。

要么只要搞对外开放，积极参与国际贸易，就不能长期大幅干预汇率，必须和黑市价格保持足够小的价差，避免价差导致经济黑市化、国家虚无化。

这个简单的逻辑，就是为什么明、清和日本幕府宁可闭关锁国、阿根廷为什么会出现米莱，土耳其、埃及为什么如此积极的贬值，而越南为什么在2010年代隔三差五汇率跳水的主要原因。

汇率不是官方想多高就可以定多高的，你顶多拉高10%，否则再要拉高就必须配合无孔不入、无微不至的交易监管——把国境线用电网哨所围一整圈、海岸五十公里内建成无人区那种监管，不然一定出现富可敌国、兵强马壮，驱使法官如使奴仆的黑社会教父。

反过来，强有力的发展中国家政府反而会有意的向下影响汇率，来维持国内经济的高合规驱动。

汇率与黑市齐平甚至更加低估，就能从根上根绝黑市贸易，确保经济活动尽最大可能处在监管之内，一方面保证最大限度的税收和资源调节能力，一方面根除黑社会、地下经济和官员腐败的经济逻辑。

这可以说是保证国家主权独立和行政效能所必须付出的代价。

所以埃及这次并没有吃亏，ta们这反而是要振作。

米莱也不是纯疯子——只是阿根廷打算依靠的大哥自己也饿的翻白眼，不太靠谱罢了。



