# 泽连斯基

Tags: **Society**, **Changes**

> 如何评价乌克兰第六任总统泽连斯基？



泽连斯基最危险的时候还没来。

俄罗斯在占据所有战略优势的前提下，可以以非常低的成本和伤亡维持在乌克兰的长期军事存在。

俄军站稳了脚跟，阵地构建了稳固工事，也建立了战略空运的安全通道，同时在乌中地区开始建立前线支援机场的话，就可以躲在坚固工事里安全而从容的用长程榴弹炮和铁壳炸弹这种**成本极低的方式**不断的让乌克兰毫无意义的持续流血。

到时候算一算俄军每天的战争损耗，会低得令乌克兰和欧盟绝望。

乌军蹲着不动，那就一点一点的用火炮往前啃。

乌军只要敢有任何异动，尝试冲击俄罗斯的坚固阵地，首先是根本啃不动，接着就是半小时内劈头盖脸的炸弹落下来，根本用不着“精确制导武器”，搞不好还都是冷战存货。

  


对乌军内部的几个特定番号，俄罗斯大概是要组织“处决式战役”。

这几个番号，俄罗斯一定会准备好尸山血海一样的坚实而丰富的反人类罪行证据，要万人坑有万人坑，要口供有口供，而最后的处决式轰炸和连人带楼一起炸塌的粗暴式“巷战”，很可能会一次性释放出大量影像来。

那是一个俄罗斯版的“猎杀本拉登”。只不过规模扩大了若干倍。

这些番号被彻底歼灭、残余俘虏被捕获进入审判流程后，俄军会开始对困守愁城、弹尽粮绝的乌军发动投降喊话，甚至搞出“对面战壕烤红薯，国军兄弟们放心出来吃饭，吃了饭你们再回去防守”的友爱戏码来。

乌军很难在这样的围困下长期维持抵抗意志。西方的军事道德也无法谴责这些乌军不愿发起“玉碎冲锋”成全ta们现在极力鼓吹的“全民英杰”品牌。

他们不能不尴尬的看着这些乌军投降。

一批又一批的投降，越来越快的投降。

一旦有这样的成建制部队放弃抵抗，随着一个个城市无血开城、幸免于难的老百姓如释重负的出来领取紧急口粮，泽连斯基和北约集团、美国的真正危机才开始迎面扑来。

一轮接一轮，一件接一件，再也无法再用谎言粉饰、也再也没有办法用表演维持。

这个剧情，直到这里为止，俄罗斯没有任何物理上的实现困难，而只要看得清这个前景，俄罗斯内部绝不可能出现什么“反战热潮”。

到了这个节点，就会传递出几个最大的信息——

1）即使欧美把自己的影响力全部动员起来，也没有办法在下定决心的强国面前保护自己的附庸。

2）欧美在欺骗世界人民，欧美媒体兴高彩烈的、声嘶力竭的发布好消息，往往是骗局。

它们的新闻道德完全破产。

3）乌克兰已经丧失一切希望，北约的威望和价值大幅的负面化。

乌克兰已经不能再相信任何欧美的承诺和鼓励了。

这是一种极其经典的深度抑郁症状——真正带来最大的伤害的，反而是继续跟我说还有xx希望，要勾着我不死心，继续在这个地狱里煎熬。

谁跟我说“有希望”，谁就是狗x的xx蛋。

有你x的希望，希你nnd望。

我是不是没有权利“放弃”？我是不是没有权利“不努力了”？

每一个“躺平族”，都应该无比清晰的知道我在说什么，不是吗？

这是不是必然到来，你们有亲身体验，你们觉得呢？

那个时候，泽连斯基在乌克兰人民的眼里还是“英雄”吗？还是那个给你打鸡血、说你是“家人”、但其实根本不管你死活的老板？

累死打死的是你，换ta成为西方的宠儿，换他流亡时的荣华富贵。

到这个时候，泽连斯基真正危险的时刻才会到来。

他会面临极大的困难——驱使他投降的道德压力会越来越大，逐渐大到再继续坚持不投降本身不再是任何意义的英勇，而是没有人性。

这压力会大到连CIA也开始担心他挺不住。

而众所周知，CIA有了这种担心后的思路是比较开阔的。

**可能会怕他不体面，要帮他体面——**通过一次神秘的“斩首轰炸”或者“二恶英中毒”，把他变成烈士。

这样好把乌西的最后一滴血流干、给彻底对北约和美国失望，不可避免大幅倒向俄罗斯的战后乌克兰留下最大的俄乌血债，尽可能再埋下一些长远的社会隐患。

到了这个阶段，再看你会怎么看待泽连斯基。

现在下结论还太早。

  


既然剧本推到这一步，干脆后面的剧情也可以推一推。

1）战后的乌克兰，必然会有大量害怕俄罗斯清算报复的乌克兰人想要前往欧洲。

俄罗斯从什么角度出发都会很乐意睁一只眼闭一只眼放这些人冒死穿越“乌克兰墙”，投奔自己的应许之地。

其数量可能空前绝后，令欧洲瞠目结舌，足以发展到波兰士兵受命武力阻止的地步。

八百万因为信仰欧洲价值，绝不肯同流合污的乌克兰老弱妇孺现在失去了家园，要投奔而来，欧洲从一切意义上都有**绝对的道德责任予以完全的、上不封顶的、毫不犹豫的接纳。**

否则欧洲将失去一切道德优势，软实力会荡然无存。

这数百万乌克兰人会成为欧洲的新噩梦。有些本来没有这种顾虑的乌克兰人，看到德国那种梦幻般的难民安置计划，没事也要选择移民。

那么算上这波人，其数量甚至可以达到一千万到两千万。

注意，这不是只有青壮年，而是一样会有大量老弱妇孺，是带着全家的。

首当其冲的，他们将大幅的抢走本来属于东欧国家的中低端岗位。更不用说为此带来的沉重的安置负担。

至少我现在没有想到欧盟能怎么化解这个新难民危机——这次他们没有任何置身事外的借口。

而难民问题所造成的选民对立，势必要把欧洲的政治生态打击到天翻地覆。

一定会有右翼候选人打出“退出北约”甚至“退出欧盟”的口号而受到热烈追捧。

俄罗斯要是战争结束得早，近在眼前的马克龙就可能有这种危险。

但无论如何，未来两三年，这一波冲击是可以预见近乎无可避免的。

2）一切俄罗斯/北约的前线盟友都异口同声要求北约驻扎足以抵抗俄罗斯突然袭击的兵力。

 不只是大量军事设施而已，还要包括大量的实际常驻兵力。

这会带来两方面的巨大影响：

a）沉重的财政负担。

无论这财政上是由驻在国负担还是由北约全体负担，都会是一笔巨大的开支。

它完全是一种近乎毫无意义的“仇俄稅”。

因为它既不能支称北约部队主动出击去尝试“解决俄罗斯”，也对防御事实上根本不会发生的“俄罗斯入侵”毫无意义。

纯粹是出于自己内心有鬼，自己恐惧对方随时报复。

俄罗斯在边境地区稍微打个喷嚏，波兰那边就会纷纷掩面卧倒。俄罗斯可以以极小的动作，毁灭性的打击东欧国家的经济秩序。

哪里可能有什么正经的产业能在“下一个乌克兰”里呆得住？作为欧洲经济增长点的东欧国家要摇身一变变成一个“吃辽饷”的包袱，变成拖欧盟经济下地狱的沉重铅球。

欧盟、北约，有钱托起这个铅球吗？

这还不是真正可怕的地方——在北约的亚洲敌人的面前，可不是只有几个前线国家要供养。这个敌人是世界上邻国最多的国家，二十个陆海邻国，还加上一个已经含在嘴里都快化了的台湾，要多少部队和成本来确保它们的“安全”？

这笔沉重的负担，北约不拼死顶一顶，是不甘心直接放弃的。而“拼死顶一顶”，当然要顶到真的在顶下去会死的程度，不然怎么对得起自己呢？

如果顶不住，那么就有后果三——

C）北约的亚洲影响力崩盘。

谁也不想做乌克兰，而不做乌克兰，就要做下一个波兰，而北约只养得起三个波兰，没有名额了。

只能放弃。

3）与俄罗斯的敌对导致的通胀危机。

欧洲想过这样一个问题没有——战后的俄罗斯吃什么？

当然是吃它的三个铁饭碗——能源、矿产和粮食。

矿产也就罢了。

粮食方面，俄罗斯本身就是重要粮食产地，现在还手握乌克兰，自然会成为世界粮食市场的大玩家。

而最重要的是，石油天然气现在既然是俄罗斯的主要经济来源，竭尽一切手段保证这些能源的高价格就是俄罗斯的核心利益了。

而巧的是——美国、OPEC国家也都会乐见石油价格高企，大家利益一致。同时中国却因为和俄罗斯、伊朗的战略关系可以很大程度上保证石油安全，置身事外。

美俄交替制造OPEC十分乐见的动乱，大家一起肆意收割欧盟的“能源税”，说要多少就拿多少，不容还价，岂不美哉？

Winter is coming，欧洲的局面之被动，难以想象。以欧盟这种“27国共识决”的过家家般的治理机制，要应对这样的挑战近乎天方夜谭。东欧要辽饷，德法要欧洲军，南欧要中立，北欧不知道该跟谁。

可能会有国家提出脱欧公决，摆脱欧盟义务，单独与俄罗斯媾和。

而风雨飘摇的欧盟根本无力“惩治叛徒”。

我们可能在未来五年内看到欧盟解体危机。

即使德法内部，如果不发生强烈的要求与俄罗斯关系正常化的民意，那会非常令人惊讶。

而在这整个过程中，俄罗斯的处境会一步一步的走向上坡路，甘蔗从苦吃到甜。

剧本到了这个节点，你会怎么看待泽连斯基？

（未完，待续）



