# 消费反腐

Tags: **Society**

> 国家发改委称将抓紧出台关于恢复和扩大消费的政策文件，哪些信息值得关注？



我国的消费水平要进一步提高，其实最大的门槛不在于发钱收税补贴和基建。

倒不是说这些不重要，而是这些方面我们已经做了很多年，尤其是物质性基建类的投入已经做到世界第一了。

补贴消费在没有全球发钞权的前提下效率很低。

我们有一个至关重要的努力还有巨大的提升空间。

那就是**对于消费者权益的司法保护**。

我们目前的消费者权益保护实践是非常pro“就业”的，也就是生怕处罚重了、严了，会导致企业倒闭，员工失业，损失税源，造成“不良的社会影响”，于是宁可让数量庞大的消费者多分担消费行为中的潜在风险，以避免显性的、容易出现在报表上的损失。

倒闭了多少企业、少了多少新开办企业、减少了多少税源、新增了多少失业，这是很容易被统计到的数据。

但是消费者为此损失了多少消费信心，因此有多少本可以发生的消费行为和税收却严重的缺乏有足够有效性的测量手段，以至于它无形间被从治理水平的衡量中被忽略了。

不错，是存在所谓的“消费者信心指数”，但我们的消费者信心指数衡量的主要是预期收入、预期就业、耐用品购买时机这些与消费保障近乎无关的内容。

其实现在消费者们真的是因为“没钱”而不愿“消费”吗？

实际上这是个巨大的假象。

真正的问题是我们的消费者对于大额的、有重大意义的高端消费有严重的畏惧情绪。

譬如养老相关的消费，这是要命的的事，一个自称严重呀老龄化的社会却支持撑不起相称的养老院业态。但老人家们宁可省吃俭用自己在家煮方便面，也不愿意相信哪怕很高端的养老院。为什么？

隔三差五就有预付费的健身房、教育机构……甚至汽车销售代理、房地产商跑路或者赖账，为什么？

大量的假冒伪劣商品，消费骗局，比比皆是，“数小量大”的实质骗局严重泛滥，消费者即使维权，也往往得不偿失。

缺少对集体诉讼的有力支持、对惩罚性判罚的实践过于谦抑，实际上远比“消费者没钱可花”更伤害消费者信心。

为什么？

**因为消费者们花钱——尤其是花大钱——在本质上根本不是消费，而是投资。**

**越是没钱，消费者反而越是乐于甚至急于花钱购买更健康的身体、更精美的妆容、更体面的车辆、更高的文凭和认证、更可靠的人脉。**

这些反而都是重大支出，恰恰正是因为对重大支出的极大不安全感，消费者才被迫在艰难局势下选择收缩消费而不是加大自我投资来应对危机。

其实消费者是有钱的，是有很多钱的——开玩笑，东亚文明几千年的储蓄习惯经过四十年经济腾飞的沉淀，怎么可能没有结余？

在经济困难的时候，老百姓不是不想花钱，而是有强烈的渴望把钱花在能改善自身境况、尤其是相对竞争力的科目上。

那都是投资性的科目、重大科目、极端依赖契约可靠性、依赖司法保障的科目。

没有保障，这个上策不可选，老百姓才只好选择“省吃俭用”的**下策**。

**说得直白点，我们缺少“知名企业被集体诉讼一击毙命”的“消费者保护神话”，而我们“投诉无门”、“数少量大”、“老赖享福”的“消费鬼故事”太多。**

这事实上也严重的阻碍了我们自身经济发展的质量提高。

不错，判罚偏向企业可能“创造更多企业”，但这样所“创造”的企业有极大的比例是生命周期会随着恶名昭彰自然终结的泡沫“企业”。

坦率讲，在市场的总消费规模、管制能力有限的前提下，能支撑的企业总规模是有上限的。宽松偏袒的管制尺度会导致两个恶果——第一，它实际上会严重的限制消费总规模，导致企业总规模受限，第二，在这个已经受限的企业总规模中，倏起倏灭的、游击性的、投机性的、没有任何长久经营诚意和品牌野心的、恶性企业还要挤占巨大的份额。

**这些企业不仅仅在毒化我们的消费文化、破坏我们的总消费规模、严重限制我们的消费潜力的释放，还在挤占本可以由优秀企业、有品牌潜力的企业的市场空间，尤其是还在极大的挤占和浪费我国极为优秀的劳动力资源——多少青年才俊在这些恶毒的企业里虚掷青春、心灵枯萎甚至道德扭曲？**

这个问题已经到了可以解决、应该解决的良机。

**修订消费者信心指数的计算逻辑，增加消费纠纷的因素，并**拿出“扫黑除恶”的决心，择其首恶砍下几个脑袋来向消费者证明维护消费安全的明确意志，消费者自然会给你相称的回报。

事实上，这类惩治极少会影响到我们的制造端——在1688开店的toB的厂家极少会是这类严惩的目标。这种腐败主要出现在直接toC的销售端、市场端。

我们的发展水平已经到了这一步了——我们没有理由在一个如此优秀的制造业基础上忍受一个如此糟糕的消费端表现。

“收入会不会提高”是信心问题，“会不会被骗”也是信心问题。

解决前者的成本以万亿计，解决后者的成本——至少直接成本却以百亿计。

而其效果后者却未必比前者差。

实际上最近的文旅行业已经清晰的证实了这一点——无论是淄博烧烤还是哈尔滨冰雪节，有关部门都无比清晰的意识到只要有任何一起消费者不满没有得到雷霆般的处理，消费者是不会给你任何一丁点多余的宽容的。

偏袒企业，则消费者摧毁市场，企业同样陪葬。

偏袒消费者，哪怕看似“企业很委屈”，只要消费者给你强烈的市场热情，不怕死的企业自然前赴后继。

这背后有泼天的富贵，现在不够明确吗？

希望不久有更多好消息传来。



