# 消除歧视

Tags: **Society**, **Clan**

> 怎样看待有宗教信仰者被排斥甚至歧视？



被排斥的其实是一种死而未僵的自名为“宗教”的前现代僵尸。

这不是指礼仪传统、坚守价值的部分，而是指把神学上无进步、实践上无发展视为核心价值“坚守”的那部分。

按照一般的一神论宗教神学，推动时代发展的显然是造物主本尊。既然时代有这样的发展，这发展里当然包含了造物主的意愿。世界上出现了汽车，就意味着造物主要你学会开车。世界上出现了科学，就意味着造物主要你学会科学。这些东西对你的信仰造成了挑战，那只能视为是造物主认为你原来的信仰已经一年级毕业了，该学二年级了。

你初中学的牛顿力学没有错，但你现在要读高中了，相对论更优美而且包含了经典力学的结论。到了你学明白了经典力学的时候，你自然可以看到给你留的下一课的作业。

你得做，你得学，你才能一路跟着造物主的指引发展和前进。

但是这些人的理论是从小学毕业往后的一切新东西“都是魔鬼在捣乱”，从小学毕业开始唯一的任务就是大呼一切都是幻觉。

**说就是“坚决跟爹走”，但是自己却画了一个圈——“走出这个圈你就不是我爹”。**

这就尴尬了。

于是到底谁是上帝？画圈的那个才是上帝。

解决不了这个问题，“信仰上帝”就是在信仰画圈人。拉人进圈，其实就是在拉人信仰现任画圈人——自己。

这样的“信仰”，真正的困难不是存在现实中无法解释的问题——这种困难任何信仰都有，不是真正的deal breaker——而是它**自身否定了自身**。

要过了这条线、破了这个圈，才成其为“信仰者”，否则反而是一个不信者。

用这种态度去信什么东西，越“信”就越是不信。就像一把准星坏掉的枪——打中哪一点都可能，唯独打不中瞄准的那一点。

被“歧视”根本不是因为你是信仰者，而恰恰是因为**你不是信仰者**。

信仰平等，前提是真的信仰和真的信仰平等。

**就算彼此不认同对方的内容，也会自然的同情虔诚的艰苦。**

但信仰和假信仰之间没得平等。强行要平等，反而构成对真信仰的歧视。

这跟不学习的人要在分数上与刻苦学习的人要“平等”一样。不学习的得低分，刻苦学习的得高分，这才叫平等。



---

排除掉这些对假信仰的天然排斥，剩下的才能算是对有信仰者的歧视。

问题来了，这些歧视的来源是什么呢？

其来源恰恰是**自身也不知道什么是信仰的人**。

因为ta们以为“信仰”就是以怀疑为耻，以怀疑者为敌，甚至干脆就是一种“歧视的义务”。

ta们还以为歧视其他人就是自己信仰的主要内容呢。

真正明白信仰是什么的人，是不可能歧视别人的，因为ta们根本就知道自己是在靠主动的选择在抵抗无法解决的不确定。根本就不是在靠所谓的“没有任何问题的真凭实据”而毫不费力的“确信”。

也就是**自己也就是瞎猜而已**，这跟一个下注押大的赌徒在没开宝之前嘲笑别人押小一样根本没有意义。

这个甚至算不上“谦卑”，“虚心”，而就是有一说一、实事求是。

而那些还没到这个认知水平的人，说句实话，根本**没有不歧视的能力**。

ta们何止歧视有宗教信仰的人，ta们的歧视清单可以沿着京广线写到非洲去——基建狂魔也无法满足ta们的需求。

ta们的歧视是一种自我安慰的生活必须品，因为如果ta不能歧视，ta就要怀疑ta自己现在是在浪费生命，就要开始纠结要不要跳槽、要不要离婚、要不要改行、要不要换一个地方漂。这种折磨犹如附骨之蛆，每天都在不停的发作。

唯一能缓解它的方式就是再找到一些证据证明“其他的选择更傻x”，不然实在是一天都熬不下去。

找到一些“证据”证明“其他的选择更傻x”，或者干脆直接宣布其他人是傻x，这是啥呢？

“歧视”。

  


不要试图用“讲道理”或者“武力还击”来让对方放下歧视。

因为这个道理你越讲得对，对本来就要依靠歧视自慰的人而言简直跟拿锯子锯救生绳一样可怕。（这特指不要追着别人讲道理，“在自己家讲，别人不想看可以不看”，这种没问题。）

也不要用武力还击，对方生存已经够艰难了，所以才要用歧视来补偿安全感，你还舞刀弄枪，对方更害怕，只会更加紧握歧视的武器。

**你要真想一个人放下歧视，你要提供给ta不歧视也能更好的生活的方法和帮助，釜底抽薪的消灭掉“歧视冲动”的根源。**

这不是一种法律义务，你当然可以不做，但是你要真想消灭歧视，这就是唯一真正可行的做法。

而一般人是怎么做的呢？

是看到有人歧视人就兴奋的搓搓手——“这回我可算可以歧视个痛快了。”

当你觉察到了自己对歧视的机会感到快乐和兴奋，你要意识到你已经处在了很大的危机之中，必须要采取更有效一些的行动了。

而通过歧视其他人的一切选择来追加快感，是一种极其愚蠢的错误选择。

**因为你的出路往往会在某个被你歧视的人的选择之一。**

**那本来是你唯一的活路，奈何你歧视了它，你偏偏就最不会去选它。这倒不见得是在说宗教信仰，而是指各种工作方法、人生态度。**

但人们发现你时会惊讶的发现——棺材钉是从里面钉死的。

《真·密室杀人》。

  


为啥“有宗教信仰者遭受歧视”？这答案跟为什么女司机、变性人、黑人、留学生……遭受歧视的理由完全一样。

——因为迷茫痛苦的人太多了。

要消灭的不是歧视，而是迷茫痛苦。

**如果一个社会只想从仪式上“消灭歧视”，却并不关心人的迷茫和痛苦，那么它必然受到歧视横行的折磨。**

**歧视，其实是一种“集体冷漠税”。**

**它与被歧视的对象如何糟糕无关，甚至也与歧视者本身无关，而与那些可以做点什么消除别人的迷茫和痛苦却没有做的人有关。**

**与【你】有关。**



