# 激流勇退

Tags: **Society**

> 如何看待樊振东最新微博？



无论樊是否打算退役，这都是正常的人生选择，为什么这背后一定必须要有什么特别的剧情存在？

坦率讲，中国顶级运动员如果要激流勇退，除了因为伤病原因，最大的因素基本不可能是因为什么“队友排挤”“派系斗争”“上级打压”。

道理很简单，世界冠军，几面金牌傍身，在全世界人民注视下战胜一切艰难挑战，这种资历根本无法打压。

那些就算是有，在取得奥运金牌后也只会是次要因素。说的不好听一点，红墙之内你敢保证没有ta的球迷？谁敢硬欺负？活得不耐烦了吧？

最大的原因其实主要是两个：

1）名利诱惑。得了冠军商业价值大增，一个是各种商业活动需要占用大量的训练时间去安排档期才能签约，否则你都不露面、不参加拍摄，人家几百万就买你个签名或者自拍照吗？

一个是如果你继续打下去，结果下一轮赛场失手，反而可能晚节不保，折损了自己已经有的商业价值。如果你自己觉得自己其实身体隐患不小，面对未来的潜在敌手力不从心，其实这个风险是非常大的。

在顶峰激流勇退，给新一代更多大赛锻炼席位，在这种情况下属于相当理性的战略性选择。

2）来自社会的敌意凝视会空前加重。

人类之中有一种非常糟糕的天性，就是以“猜八卦”“编八卦”的方式崇拜偶像。

从只言片语、举手投足之间，急于从偶像身上租借、抽取存在感的人们就能“解读”“估计”出无数绘声绘色的“内情”来。分析得有鼻子有眼，头头是道。

殊不知，如果按这种“分析”法，**如果把这种强度的合理性视为真理性**，其算法根本就不是收敛的，可以得出的截然不同的结论多了去了，凭啥确定这一个就是真相？

问题来了，帮着传播这个解的人、根本不是因为这个解确定无疑就是真相，而是因为这个解最有戏剧性、最有娱乐性、最有新闻性和传播性。

最有病毒感。

同一组迹象所能支撑的所有可能解释中，越有病毒性的，越容易通过传播系统的筛选，广为流传，而且只要你具有偶像性，这一机制就会自动发动，没有任何办法避免和压制。

而且这也不是对你本人崇拜的人够多、够有战斗力就能解决问题的，因为这些人本身就会创造和激化矛盾——ta们也有过度解读迹象，认定自己的偶像正在受委屈、受欺压的倾向，也一样容易无中生有的的“制造案情“，甚至连本人去澄清都会被认定是“被坏人逼的”。

这就是“人红是非多”的基本机制，无处可逃。

因此，一旦具有了偶像性，你的一切都会不再单纯，你本人、你的同事、你的朋友、你的家人……就都不可避免的要成为不自觉的恶意凝视的对象，要承受这个巨大的、会随着偶像性不断提升而加倍升高的压力。

只要人还没有归隐，没有脱离这个偶像性上升的轨道，这种压力的提升最后一定会超过人的承受力的提升。

一旦超过极限，就是抑郁，癫狂，甚至死亡。

在什么时候、以什么方式实现退隐，这是每一个获得了偶像性的人都要处理的必修课题。

不同人不同选，这很自然，没必要勉强。



---

某种意义上说，排除那种流星般瞬间创造奇迹而在偶像崇拜来得及作用前就消逝的个别现象之外，一个社会可以拥有多么传奇的英雄人物，跟这个社会的偶像文化属性是有关系的。

这个文化的舆论毒性堆积越快、对偶像人物给予的豁免越少、限制越大，偶像人物反偶像化的常识越差，社会所能支撑的英雄的传奇性就越弱——因为英雄人物会更早的夭折在这个机制的毒性之下。

反之，则这个社会的英雄传奇性就越强。

如果你要顺着这条线继续看下去，你会发现东方文明和西方文明在英雄问题上截然不同的调性。

西方文明善于制造英雄史诗，而且倾向于给英雄人物“道德豁免”。只要你战无不胜，那么你要取消元老院也行。只要你英俊机智，勾引人妻也罢、抛妻弃子也罢，都是风流佳话。越是英雄，道德约束越弱，社会契约越是对你无效。最后甚至法律、伦理都可以轻易的摆脱。

而在东方，越是英雄人物，道德要求越严，社会契约的约束越紧。

所以岳飞绝不能对抗十二道金牌，蒙恬必须饮鸩自尽，戚继光必须领劾归乡，否则从对抗之日起，ta们就要从天下民望变成乱臣贼子。

东方的英雄往往反而恰恰要通过这种“拼死维护（哪怕是残破的、失灵的）社会契约”的方式，真正的成为东方意义上的完美英雄，得以成为事实的民族神灵，存在于历史的英灵殿中永受纪念。

所以得到万世供奉的是岳飞、关羽、戚继光，而不是曹操、韩信、吕布。要按西方标准（包括日本标准），吕布绝对可以混个阿喀琉斯的咖位。三姓家奴算英雄轶事，“宝马+美人+无敌”解决一切争议。

  


这不是一个简单的茶余饭后的消遣性话题，因为现代中国正在受到这两种文化的撕扯和折磨。

很多所谓的“恨国党”，其实是深受西方文化的浸染，在内心深处皈依了基于英雄想象的“个人实现”式的价值观、人生观，而与中国文化深处的“反英雄性”基因发生了深刻的意识形态冲突。

这其实根本不是所谓的制度之争，而是文化意识的裂痕在个人身上的迸发。

而真正痛苦的，是当事人自己不知道如何协调、甚至未能清晰的认识这种痛苦的本质，以至于只是在本能的、盲目的发泄自己的痛苦情绪。

  


而更宏观的层面上——中国自己在这个问题上也有历史的迷茫。

反英雄的文化传统是否真的是这个历史关头的中国所应该延续的道路？我们自己其实也没有明确的答案。

这倒不是简单的因为看到了马斯克、乔布斯这类西方现代英雄的优异表现的问题，而是这很自然的会驱动全球信从“个人实现高于社会实现”价值观的人（尽管其中绝大多数都只是在脱离现实的狂妄自大）归向鼓吹个人英雄主义的西方，等于我们在不断的给对方输送人力。

我们实际上主张的是西方价值观的另一面——“社会实现高于个人实现”，而且这个传统从两千年前就已经开始了。这也是为什么sh主义zd和中国特色如此合拍的底层原因。

这看似宏大遥远，看似和你八杆子打不着，但却实际上极为深刻和全面的影响着你的整个人生的每一个体验细节。

例如娱乐版面的内容，例如你的偶像的人生轨迹和关键选择，你所处的行业荣枯，直到你自己的爱恨情仇、喜怒哀乐。

你要睁着眼睛去体会这一切，而不要只是放纵本能沉浸在剧情情绪中。

要学会和编剧、导演对话，而不是和剧中人“共情”。

因为编剧导演从不在剧中抑郁。



