# 燎原幻觉

Tags: **Society**

> 长期来看，货拉拉坠车案是否打击社会的公序良俗？若你认为有，该案和彭宇案，哪个对社会公序良俗的打击更大？



人总是免不了期望自己看不惯的事情会造成严重后果的。有这期盼倒也罢了，人之常情，但是仅仅基于这个期盼就作为判断的依据，这是一种典型的wishful thinking。

还是最坏的那种——因为这是在盼人坏，而不是盼人好。

很多人在预言这案件会加大“性别矛盾”，而且言之凿凿的预言“男司机会因此不拉女乘客，很多人会团结起来抗争”。

这纯属幻想。为啥呢？

只要你做个基本的调查，就会发现——**网约车在接到乘客之前，绝大部分看不到乘客的性别。**

于是想要实践这种“非暴力不合作”，只能是把车开到面前，发现是女乘客，然后现场拒载。

你可以自己去问问网约车司机们会不会这么做。

他们也许会圆滑的顺着你哈拉两句，实际上他们按你这么干，还不如直接转行——何必要被一路罚款、罚分、罚罚罚罚到取消资格？

那要不直接转行？那ta投入的前期投入你赔给ta？谁养ta一家老小？

你觉得这案子里的女乘客很奇葩？

ta们会非常朴素的告诉你——车上死了人，出了这么大的动静，才判了个缓刑，已经算很走运了。

至于你要问这事的是非，你只要不在过程描述里把那一连串的坚持不走导航、乘客要求更正被无视、刚有多次激烈争吵、乘客要求停车被直接沉默无视、停车也不停、晚上8点后、无灯小路、单身女客这一连串信息刻意隐瞒，ta们会给你什么反馈？

他们大概率会说“这个女的什么心理承受能力也没有，害人”，但是“这个司机也是个罕见的糊涂蛋，根本不适合干这一行”。

接下来他们会忍不住打开话匣子给你举各种奇葩不讲理的乘客不配合他们绕路要求、自己不能不忍气吞声的例子。

“唉，没办法，这一行就是这样。”——这句话会高频出现。

ta们会向你传授经验——“他不答应给我返程过桥和高速费 / 不答应走我指的那条不堵的路，我就直接说不去了，取消单子。” 

你可以问问他们会不会完全不跟乘客打招呼就不走导航路线，会不会不管乘客同不同意，都不准乘客下车强走自己选的路线。

统计统计，看看司机们自己会怎么告诉你。

你可以强调一下是货拉拉，不是一般的客运车，可以强调货拉拉没有规定司机一定要走乘客要走的路线，在这个前提下，他们会不会选择不管副驾上的乘客怎么反对、怎么吵、也不停车、不撤单、也不改线、不理会。

你可以问问看。

看看真正的人民群众——被人认定会“群情激愤、揭竿而起”的网约车司机们是不是会因此拍案而起，加入你们想象的“男权互助非暴力不合作运动”。

劝你先做好心理准备，免得到时候对人民群众产生绝望，到时候来一番“愚民们麻木不仁、活该受压迫”的愤慨批判，宣布“我放弃了，毁灭吧”。

真的想要改变点什么，却对现实缺少最基本的实证调查精神，做局势预测完全不切实际，这样的群体，有什么主张又有什么意义？

  


至于言之凿凿说这事会成为两性关系的转折点的——**就这么个事，在两性相处的这上百万年里，能排进前2，000，000号恐怕都够呛。**

你们摸着良心，对照着过去两千年里两性之间的恩恩怨怨，你自己掂量掂量，你觉得现在这“惊天动地的大事”，够不够得上资格去“转折”两性关系。

所有没离婚的夫妻和没分手的恋人，所有想结婚、想恋爱的男男女女，有个百分之几会因为这件大事改变自己的打算？

你看到这虚拟社区里山呼海啸，其实ta们扭头就会去看小姐姐。

说着不谈恋爱，那刷剧别刷纸片人了呀，别追里番了呀，单刷高达好了。电影也专挑没有感情戏的吧，小说也找没有女主角的吧。

有几部？

如果你这么确信革命形势一片大好，遍地都是你的同志，那么你应该很容易找到一个市场空白——“纯男性文艺作品”。

大纲都可以帮你设想好——在一个外星世界里，有一个种族全是雄性，几股势力各种恩怨“情”仇。

如果世界真如你所坚信的那样遍地都是“受尽女性迫害的觉醒者”，只要星星之火就可以燎原，那么有这么好的群众基础，你当然应该会一举成名，好评如潮。

不是吗？

要知道历史上作为革命先声的那些开风气之先的作品，都青史留名了。你为什么不抓住这划时代的机会，合理合法、安全有效的扬名立万呢？

更深刻的问题是——那些言之凿凿“必将燎原“的大神们，文笔这么好、关注量这么大，ta们怎么这么傻，放着这么好的机会不抓住？

其实这个群体有多大量级，是可以从旗舰问题的浏览量、关注数和显要回答的点赞数测算出来的。

现在这个问题浏览量250万，关注2000左右，高赞回答的点赞数量也就在2000量级。

你根据用户习惯顺推一下，就会发现点赞全部这些问题的总用户数合理估计也就在4000左右。

在浏览过这个问题的250万用户里，只有6000用户在积极参与。知乎的注册用户量是过亿的。

“遍地干柴”吗？社会会因为这案子“倒退”吗？

把这案子跟彭宇案挂钩。我们就假设彭宇案是你和老人群体切割的合理理由吧。

你可以和老人们切割，你可以和女性切割吗？

女性占人口的50%，几乎遍及每一个家庭。

往哪躲？

  


客观的讲，在折腾“男拳”的群体客观上极小，种种客观数据和迹象表明——

它大概率不会有任何显著的影响。

  


你可以静观其变，看看是不是事态的发展正如这里所料，极快的风平浪静。

如果事实也的确如此展开，那么你到时候一定要想想这个问题——

是什么让你对局势的发展产生了如此南辕北辙的预判？

你以后要怎么预防？

你的信息源有哪些是靠不住的？



