# 爱情长跑

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 恋爱长跑无果真的是女生亏吗？



这分两个面。

第一面——“爱情长跑”本身是不是一个需要解决问题？还是应该当成一种“合理的慎重的表现”，予以接受甚至欢迎？

答案是**这是个应该避免的问题**。

虽然不能说搞“限时死亡”，但是谈恋爱也不宜迁延时日、放任自流。

缔结亲密关系在本质上很类似移民。决定拿绿卡甚至入籍之前，除非你是海上漂去的难民，否则旅居几次是必然的理性选择。

这个旅居就是通常意义上的恋爱过程。

很多人抱着观光游的心态去看了几个景点，住了下五星酒店，就决定移民了。这个显然属于瞎胡闹。

其实你真的需要观察的是它的立法、司法、执法水平，它的经济活力，它的文化理念……

你要想办法获取资格、制造情境去观察对方的表现，这没有什么可丢人或者可含蓄的。

直接询问对方对社会事件、国际大事的看法，看了电影小说直接问对方的意见。多管齐下考察对方的“刑法”、“税法”、“民法”、“宪法”，直接看ta有没有立法、法条是否完善自洽、执行是否合理有效、程序严谨。

这些东西会从对方点点滴滴的待人接物、喜怒哀乐之间体现出来。

什么会让对方愤怒？为什么就会让ta愤怒？愤怒之后ta会怎么做？

什么让ta痛苦？为什么痛苦？痛苦了会怎么做？

要审查的科目太多太多，可能客观造成你要查完全部科目时间会比较长，但这绝不意味着时间长本身是值得赞美的、时间长就意味着“慎重”、“严谨”。

  


隔着很长时间旅一个游，次次都五星酒店大巴车，睡觉、尿尿加大餐拍照。仅仅靠着这种模式混了很久，结果最后还没拿到绿卡，这当然是一个失败的结果。

你一个恋爱谈得有多久，其实主要取决于**你的国情研究做得有多快**，以及**你的退出机制是否可靠**。

婚姻法、民法、妇女权益保障法这些东西你先研究透，搞清楚，建立起有效的撤离方案——强烈的建议你规划好婚前协议，咨询专业律师确保有效性——这可以大幅的压缩“国情研究”的工作量，减少你顾虑太多、考察项目太多、标准太高导致的客观拖延。

  


第二个问题，谈恋爱是不是应该提倡耐心？也就是出现了对方故意消极拖延时间的现象，是否应该努力说服自己“再多点耐心”？

答案是**不应该**。

发现任何对方故意拖延时间的迹象——比如你急ta不急——你都要考虑及时终止。

你急，ta就必须要对这个急做出相应的交代和反应。这未必表示一定立刻解决，但一定表示立刻有进展。

你应看到计划被提出、时间点被划定。如果没有任何进展，只有一句“你这么急有必要吗”，那么不必多说，考虑和平撤出。

不必发怒、不必责备，因为坦率说对方并没有什么错误，本来就是你自己赌博，赌输了难道怪骰子么？

但是既然结果已经出现，那就不要自欺欺人。

其实有一个比喻很直观——

就像你写一篇很长的论文，写着写着，突然软件失去响应了。

你当然会采取各种手段想办法恢复软件运行——比如关掉别的软件、比如腾出暂存空间、比如断网重联……

但当你穷尽了你的可操作空间，程序仍然无响应，你最好的选择从概率上讲始终是立刻强行关闭，尝试寻找自动备份，然后换一个安装再写。

你可以有时诉诸一点耐心，但永远不应该走“无限耐心”这个策略。

不错，你的确有可能错过了一些纯靠耐心就可以等到它自动解决的好结果，但是相信任何一个有点PC经验的人都知道，“无限耐心”作为一种系统性的策略是不可行的。

失去响应，立刻开始挽救操作，挽救操作穷尽仍然无响应，**及早强制退出**。

你要的响应并不奢侈——进度动画在转圈，点按钮会弹弹窗或者至少有点小特效，移动窗口有响应……

什么都没有，也什么都做过了，那么继续“诉诸耐心”很容易陷入死循环。

### 给你必要的反应来避免，是软件设计们自己必须承担的义务。出现原因不明的失去响应现象，用户绝无任何保持耐心的义务。

只要出现一次这种原因不明的无响应状态，用户弃用它就是完全合理的选择，不需要有任何多余的道德负担。

注意，这不意味着你必须这么选——windows崩来崩去，你不也经常凑合着用——但是你如果要弃用，是不必理会这种“你怎么毫无耐心”的指控的。

你想想看，微软要是隔三差五不明原因失去响应，还发公告“用户应该有一些耐心，耐心是美德”，是你该惭愧，还是微软在鬼打墙？

  


其实，在这里有一个危险的而隐蔽的混淆——这种“毫无乐观信号支撑的耐心”，其实已经不是耐心，而是信念（faith）了。

维持你继续等待的，已经不再是任何客观依据，仅仅只是你自己的决定、你自己的选择。

问题是——只有上帝/客观世界有要求人类保持信念的特权，**人类是没有资格因别人对自己没有信念（faith）对人实施任何责备的**。

  


不要砸键盘、不要摔电脑、不要骂微软，**早点重写**。

严守“无响应即刻强行退出”的法则，你可以避免一切**无谓的**爱情长跑。

如果在严守这个法则的前提下周期偏长，那是你论文比较复杂、天然需要写那么久。

这是两回事。



