# 特种兵

Tags: **Changes**

> 中国特种兵处于什么水准？



要谈论这个问题，需要先搞清楚到底什么叫做特种兵？特种兵是干什么的？“特种”在哪里？

既然说“特种”，当然是指和常规不同。那么常规部队是指什么呢？分界线在哪？

分界在于常规部队是在交火线上己方一侧对敌执行进攻和防守任务。在常规部队的背后，就是我方控制区，是“后方”，是“安全区”。常规部队脱离战斗，叫做撤退（fall back / retreat）。

而特种部队是在交火线的敌方一侧执行任务。特种部队背后不是“我方控制区”，不是“后方”，没有所谓的“安全区”，他们撤离战斗，往往叫“抽离”（extraction）。

特种部队就是能够脱离战线掩护和后方支援，超出交火线执行任务的战斗员，这就是ta们“特种”的地方。

特种部队所有的特征，都是围绕这个前提建立的。

这并不意味着特种部队一定比非特种部队的训练强度一定更大。实际上一线部队的非特种部队部门的训练强度一样大。难道坦克兵、炮兵、步兵、通信兵、雷达兵、运输兵、陆战队、空降兵、陆军航空兵就会每天少训练几小时？或者随便练练及格就行？

都是一样要拼命的，哪有什么“及格就行”？

这只是训练科目不一样，而不是训练强度不一样、训练上突破极限的原则不一样。

  


而特种兵选拔的门槛，也并非像一般宣传的那样“六边形战士”。

它的确严格，但是标准严格是一切尖刀部队的共同特征——就像分数线要求高不高，要看你考的是什么等级的学校，同一等级的学校要求的总分都很高，区别是不同学校不同专业要考的科目不同。

特种兵要考的是特种兵的科目，而装甲部队、陆航部队考的是他们的科目。并不存在所谓的“兵王”一说。

特种兵的光环，更多的是由特种兵是在非战争状态下仍然有可能执行战斗任务的唯一单位，所以一直是影视剧军事题材的宝藏，被大众关注罢了。

而这种关注是很扭曲的。因为这些影视剧往往为了剧情紧张拍的都是刺杀、追捕、营救这类反恐任务。

**但这只是美国特殊的“反恐”泥潭催生出来的畸形发展，根本不是特种部队的真正本行。**

事实上在战争中特种部队具体是干什么的呢？

这个任务非常的确切——就是作为有高度隐蔽技巧和野外生存能力的小组，像沙子一样穿过敌人阵地之间的空隙，向前渗透，进一步的扩展我军的视野。

在现代特种部队的最主要任务，一般是背着望远镜、夜视仪、无人机和激光指示器往前钻树林子，把己方的战术侦查前沿从阵地前方10公里左右，再向前推展。

能推到多远，取决于地形、敌情和特种部队的潜行能力。

特种部队靠着自身携带的侦查装备以及捕获的敌方落单人员，大大的扩展了己方的情报视野。

那么ta们到底在找什么呢？

对攻方——也就是掌握着空优的一方——来说，主要就是树林里盖着树枝的榴弹炮、坦克和防空导弹。

因为对攻方而言，凡能从天空看得见的前线技术兵器当然都已经消灭了。此时唯一能防止己方集中压倒性装甲力量突破地方防线的，首先就是这些妨碍空中支援自由发挥的隐蔽的防空导弹，其次就是调整好诸元已经瞄准了关键地点的位置不详的地方炮兵。

**特种部队的首要任务，就是在大部队突击之前，人力清查所有可能威胁到攻势路线的潜在炮兵阵地。并且引导空军、后方导弹、自行火炮、远程火箭炮等将这些威胁清除。**

一旦特种部队接近完成所有潜在威胁的清查作业，守方如果无力补充这些防御支柱，出于军事道德，就只能主动撤退。否则被留置在前线的部队等于被抛给了敌人用来换取一点时间。（在这种前提下，就看指挥部的指挥道德如何了。有良知的会告知前线指挥官，只要坚持多久就可以撤退。没良知的就会什么也不说，甚至故意欺骗支援正在路上，促使前线部队超过限度的抵抗而不是过早投降或撤退。）

这就是一个按部就班的作业，就像用人肉扫把扫地，是一个没有什么特殊花巧的硬功夫。

  


而对守方特种部队来说，主要的目标就是对方正在执行这种清查任务的特种部队。

我的炮兵阵地在哪，我当然知道。所以你差不多会从哪里来，我也提前可以大概猜到。只是我也没办法派出充足的人力在阵地外围布出一个滴水不漏的防御圈。以我的人力，要滴水不漏半径最多500米，这么小的圈没有掩护炮兵阵地位置的意义。

所以客观上就只能是一场“猎人游戏”。

并且这还是一场动态的猎人游戏。

守方的炮兵实际上也是在不断的调动中——尤其是一旦开火，就会换地方。但可想而知，一定在以指定目标为圆心、以射程为半径的范围之内。

而为了提高效率，攻方放出的特种兵小组也一定是一个松散的阵列。每组负责一个直径10-20公里的片区，交叉前进，追踪守方炮兵。

而守方则派出差不多同样数量规模的三十人左右的小组，去猎杀攻方的十人规模小组。

三十人规模是为了保证和对方遭遇时有火力优势——要知道对方人虽然少，但是却是有空优可以随时呼叫火力支援和空中支援的。而守方却是不能随便让大炮开火支援来暴露位置的。

而既然守方要三十人一组，自然也派不出太多小组了。因为毕竟还在林地山区快速机动游猎需要的也是特殊素质的兵员，已经是劣势守方，哪来三倍的特种兵可用？如果混入能力不足的士兵，只会拖慢小组的速度，增加被敌人先发现和埋伏的几率，反而吃亏。

  


你顺着这个逻辑，就可以看到现在为战场上真正的交锋焦点——其实并不是什么坦克拿到多少辆、前线推进到哪里。那只是被兑现的结果。

真正的胜负交锋，其实是在前线双方的特种部队的彼此游猎上。在大量的乌克兰的反特战三十人小队，和俄罗斯的十人小队之间。

在这条密林里的隐蔽对决上输了，乌军的阵地防线会因为炮兵阵地被拔除而根本无力坚持。会出现大量“我以为会有人来支援我们没想到是骗我们的”的投降自白。

而在密林中无法取胜，则送上来的重武器将基本没有生存能力。因为前出的特种部队将在这些武器的射程还在不能触及俄军前线部队的时候就发现它们，召来导弹、火箭炮和轰炸机摧毁掉它们。

而另一方面，因为乌军特种部队前期伤亡太大，缺少有经验的兵员，难以克服俄军特种部队的捕猎，难以同样渗透到俄军阵地前沿提供引导，乌军有限的、生疏的远程火力，很难抓到足够的战机，又不敢轻易开火自我暴露。

这其实才是俄乌战争现阶段真正的胜负关键。

而这个是美军不亲自下场、紧靠提供装备根本无力扭转的系统劣势。

而事实上——就算美军亲自下场，美军就能在乌东这一俄罗斯的后花园和俄军比赛特种作战吗？

  


回归本题——我军的特种兵水平如何？

这个具体的水平显然是军事机密，但是通过上面的这些表述，我们可以做出不少有意义的推测。

首先，我军有特种部队。

这其实不是一句废话。

**因为事实上大部分国家都没有真正意义上的特种部队。**

它们不是没有特种部队的需求，就是没有和特种部队作战职能配套的常规战的条件。

先说这个需求问题——特种部队的真正舞台是大规模的地面作战，而世界上大部分国家的面积都只有我国一个省的大小。如果参与的是大国冲突，基本没有这个战略相持的机会，如果是邻国冲突，大概也没有灭国吞并的雄心。

所以根本没有特种部队的用武之地。

而从另一方面，特种部队要能发挥作用，需要大量配套的火力条件——需要强大的炮兵、火箭军、空军、海军来提供火力输出。

而能提供“一个电话加一个激光指示器就能召唤火力覆盖摧毁硬防护目标”的火力的国家，在全球屈指可数。

实际上一共就那么三四家。

除了这三四家之外，大部分非北约国家的特种部队本质上只是反恐特警，基本和军事作战没有什么大关系。而某些北约集团成员在整个北约部队内部分配到了一些似是而非的“特种支援作战”的角色，搞了一些半吊子的“敲边鼓特种部队”——比如日本自卫队的所谓“特种作战群”，和欧洲的所谓特种部队。

这些仆从特种部队根本就没有准备担当什么高风险的作战任务，只是平时出来参加一下演习，和作为“存在感部队”去给美军挂上一个“联军”的封号用的。

理论上它们要听从北约司令部的命令，实际上真把它们打疼了，这些国家就会吵着退出北约。

**现在真正有实质意义特种部队的几个国家/地区，大体上只有美/英、中、俄、朝、韩、台、印、巴、法。**

这几个国家的特种部队可以说绝对的强于其他国家的准特种部队，高出一个等级。

  


而这其中，美、中、俄的特种部队是真的按照大国对抗、海陆空天一体作战的水准在进行训练和装备。

拿这三个国家和第二梯队相比，其实是不公平的。

而这三国之中，中美是真正的程度相当的对手。

客观讲，美军的综合水平更高，但解放军却更有可能在战争中获胜。

这是因为两个主要的因素——

首先是军事传承上的优势。

特种作战，最大的要害在于潜行渗透和隐蔽观察，而不在于直接攻击。换句话来说，要在“游”、而不在于“击”。

而“在敌军优势的区域长期生存”和“在资源匮乏、地形复杂、缺少重装备的条件下长期化整为零的坚持机动作战”，是中国军队从革命战争时期就习得的老本行，是起家时的祖传本领。

众所周知，中国军队是世界公认的游击战祖师爷，是“gcd游击队”这个令人闻风丧胆的概念的专利发明人。

从这个意义上讲，解放军甚至可以说本来就是一支后来才从三大战役和朝鲜战争中学会正规作战的特种部队。

所以要谈特种作战的军事传统和经验传承，中国从任何角度上也不会逊色于任何其他国家。

  


而从地理条件上，从北方冻土到南方丛林，从东部滩岸到西部沙漠，从湿地沼泽，到世界屋脊，中国军队有在一切地形条下执行特殊作战的丰富历史经验，以及进行相关训练的充分条件。

这个条件看似不起眼，但实际上是非常罕见的，全世界只有中美这两个国家真正的拥有。

这就好像你要搞五代机和超高音速导弹，你得先有高性能风洞作为前提条件，没有这些条件必然事倍功半，缺少跻身一流的良好基础。

  


而最关键的是，解放军的特种部队的作战想定是在中国周边依托本土强大的战略火力投送能力对抗美国远征军（五眼）支持的当地仆从部队，为保护中国的核心主权利益而战。

“强弩之末，其势不能穿鲁缟”。

所以，如果中国的特种部队和任何其他部队在中国选择的阵地上交手，我都会押中国赢。

  


中国的特种兵具体有多强，这恐怕不到开战无法有一个确切的结论，但如果一定要猜测，可以这么说——

它没有不是世界第一流的理由。

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


ta们主要的敌人，其实并不是敌人的正规军，甚至都不是什么“敌军指挥所”（指挥所按照规范是有坚固掩体和警卫部队的，远不是十人规模的小部队能强攻的目标），而是在同样地区活动的敌人的特种小队。



