# 王家的秘密

Tags: **Society**, **Clan**, **Feminism**

> 电视剧《繁花》中宝总为什么没有和汪小姐在一起？



《繁花》最重要的价值核心是什么？是什么在指导所有主角的所有抉择？

是什么决定爷叔选择阿宝？

是什么决定阿宝原谅发根的儿子？

是什么决定李李在黄河路鹤立鸡群？

是什么决定汪小姐令魏宏庆刮目相看，又令魏宏庆被范总不当人子？

是什么决定玲子爱宝总，而玲子又令强慕杰念念不忘？

是什么决定菱红总是跟着玲子，而后又下定决心要离玲子而去？

是什么决定金科送邮票给汪小姐，而爷叔又把邮票交还金科？

是什么让范总最后死心塌地认准了阿宝和汪小姐？

是什么让舰队胖阿姨、邮票李和蔡司令紧跟阿宝？

是什么让看尽人间百态的景秀总对阿宝和李李另眼相看？

是**腔调。**

这不是面子，而是一整套的义理原则，一种“无论怎样，要对得起自己人”的坚决。

滴水之恩，必当涌泉相报；一诺千金，不辱使命，不负所托，不枉相识；体体面面，绝不偷奸耍滑，绝不拉稀摆带。同时吃软不吃硬，富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，对外绝不屈服于威胁和压力……

这里面真要往下说是非常复杂的一大套行为规范，但归根到底，其实每个中国人都明白，到底什么叫“有腔调”、什么叫“没腔调”。

其实这在全世界都有，这在中国就叫腔调，叫体面，在英国就叫dignity、honor，在日本就叫义理，叫武士道。

其实这就是贵族精神的内核——一种“我绝不回避而且一定超额完成社会责任”的原则。至于表面上那些“排场”、那些整洁的服饰、精美的妆容、优雅的谈吐举止……实际上都是“面对应尽的责任不但完全承担，而且游刃有余，资源和能力自然溢出”的自然结果，

是一种“超额信用”的自然流露。

一个有腔调的人如果是你的朋友，那么你无论如何都不会因为和ta的交往吃亏。如果是ta有错，你一定得到补偿。如果ta根本都没错，这事只要和ta有关，你吃亏了，ta都一定会额外给你补偿。这是一种难度极高的活法，任何意志不坚定、原则不坚固的人都实际上是无法办到的。所以敢于奉行ta，本身就需要超出常人的决心和能力。

所以普通人对能做到这个程度的人即敬又妒。

敬的是没想到真的有人能做到，妒的是没想到真的有人敢相信自己能做到。

做不做得到先放一边，我觉得我自己绝对做不到的事，你敢相信你能做到，本身就是对我无声的冒犯，我不可能不在另一面妒恨你。

  


在中国——实际上是在全世界——有腔调都是一个极其重要的门槛，它是真正的**独立执业**的资格。

也就是汪小姐说的“码头”。

你有腔调，你才能立得住码头，你才有你的字号。别人——无论它多么财雄势大——才能、也才会将你看作人格对等的存在。

这不是你有多大的注册资本、秀出来多大的排场可以替代的，这只能在一饮一啄的点滴言行中，在你缔约履约的行为选择中去验证和树立。

并且，你得自己独立做到。如果你是在别人的帮助下做到，在我们眼里，认的就是你的帮手，你就只是个办事员，不是一个码头。

这就是“汪小姐不能和宝总在一起”、“玲子不能和宝总在一起”的根源——

**一个码头只能有一个人，要码头，就不能要人。**

而从阿宝的视角来看，他面临的矛盾更微妙——事实上他内心深处更敬佩能立得住码头的人，而不是“贤内助”。这就导致除了年轻时处于本能结缘的雪芝之外，他爱慕的都是能立码头的人。

不独立自强到能立码头，不能独当一面，在阿宝的眼里就不能算是同等级的同类。

然而，如果把这样的人仅仅用做“贤内助”、“好帮手”，出于自己的欲望而亲手毁灭对方创立码头、屹立在群雄之间的机会，那又会令他有背叛爱的原则的负罪感。

唯一能帮他解脱这种困境的，就是对方矢志不渝的、毫不含糊的用行动表明“我自己宁愿不要码头，也要跟你”。

**只要对方流露一点点的犹豫，一点点的“你帮我选”，对阿宝而言，就有绝对的义务帮对方选码头。**

因为在他自己内心深处，深深的觉得这种站在旷野之中，一切只在自己与上天之间的自由是人类最大的享受、最大的幸福。

他有义务为自己所爱的人选择这样的幸福——这甚至不仅仅指女性、指亲密关系，而是所有人、包括朋友、甚至包括开电梯的小朋友。

而偏偏，汪小姐要他选。

你要跟，就不要给他选择。你给他选，就是其实自己选了，但把自己没有勇气承担的痛苦交给他去代为承担罢了。

他替你承担了这个痛苦，这就是对你的爱了。

你想要的，你已经得到了。

  


追根到底，繁花实际上是在呈现一种“商业道德”，一种社会化的规范。

这也是它最内里的魅力所在。

王家卫拍一代宗师，讲的是一个“礼”字。

拍繁花，其实讲的也是一个礼字。只不过一个是在民国乱世、在家族、宗派的场景下，一个是在改开时代，在商业勃兴的场景下。

中国礼仪之邦，世奉礼教，诗礼传家，这个字是融入每一个以汉语为母语的人的血脉骨髓里的。

只要唤起对这个字的共鸣，就能唤起中国人的情感，令看得懂的人微醺。

这个字也恰恰是中国发展到现在，所有人都感到饥渴不足的关键要素。

这其实就是王家卫的秘密。



