# 王霸相继

Tags: **Clan**

> 美邦服饰「二代」让位，接任 7 年亏损超 32 亿，创始人老爸重新被提名董事，哪些信息值得关注？



这里谈一下二代接班问题。

二代接班坏就坏在“接班”二字，因为这意思是指望子女继续父母的事业字号。父母之前领着一帮小兄弟姐妹做皮鞋，子女也要领着这帮叔叔阿姨做皮鞋，以前父母领着一帮小兄弟姐妹做唇膏，子女也要领着这帮叔叔阿姨做唇膏。

问题是，父母的事业是仅仅围绕着父母的人格特性搭建起来的辅助结构，要想把父母这个内芯抽出，换成子女，同时又保证这个结构不倒塌，势必要求子女和父母有足够的相似度和相容性。

也就是要逼着子女这“足”，自削以适父母这“履”。

万变不离其宗，接班问题的症结就在于此。

这个设计要成功，需要一个必要条件——事业背后要有意识形态支撑，要有超越现实利益的精神追求，而不能仅仅是一摊“不接着可惜”“少奋斗三十年”的“赚钱生意”。

举一些经典的例子，例如日本传承若干代的市川海老藏家名，又比如西藏的达赖班禅系统，又比如台湾的宫庙主人这类。

这些东西不是只关系到一家一姓的贫富而已，而是关系到社会万众的荣枯悲喜，所以社会会给予这些事业额外的感情倾注和心意奉献。也就意味着其继承人会得到全社会的关心、爱护和感激。所到之处，万民景仰，整个社会都感激你为继承这事业而做出的巨大牺牲。

只有这样，人们才不会嘲笑“按部就班”、“墨守陈规”，没人会说“没有个性”、“不敢创新”，也没人会觉得你子承父业是“好逸恶劳”、“躲在父母的羽翼之下”。

只有这样，这件事才有资格让一个人咽得下个人的ego和欲望，受得住这其中的折磨和痛苦，去接受把自己改造成“父母续作”的灵魂琢磨。

否则一个人的自由是有多贵，岂能轻易为了“这很赚钱”、“这很轻松”而舍弃得了？

这就是家族企业难以传承的关键要害——一代们普遍认为自己的企业值得子女剜肉剔骨、“舍生取义”的主要卖点，在于“荣华富贵唾手可得”、在于“少奋斗三十年”。

而这个原理却根本性的自相矛盾，**如果一个人软弱到贪图“荣华富贵唾手可得”、“少奋斗三十年”就足以引诱、懦弱到“断零花钱”、“停信用卡”就坚持不住，那么这个人如何能刚强到“若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉”？而刚强不到这一步，连自己都战胜不了，ta如何能“接”那个沿着你的灵魂、人格构筑出来的“班”？**

**再说一遍——接班，本质上就是一种削足适履。**

**如果没有足够充分的理由，被勉强上位的二代们，势必要“改履合足”**。——以“改革”为名，把一个原本运转良好的组织拆毁“重构”，以适应ta的灵魂人格。

你打算让人接的“班”，人一接到手第一件事就是“爆破拆除，脱骨换血”，这何“接”之有？

一言以蔽之，真正有资格让人接受“削足适履”的事业，实际上就是一个王位——仔细想想，你就会发现王室继承就是这样一种安排。

霸业无后，王业永存。

然而一个人一生功业，要成就一个值得后代削足适履的王业，哪里仅仅是兵强马壮、富有四海就能得的？

你还缺**万民拥戴，缺天下景从。**

**那意味着你一开始就要意识到你的事业不能是损天下以利一家，而只能是以一家奉天下。**

**财富、权势之所以托付你手，不是让你家里多下崽子脑满肠肥的，而是让你为人类服务而托付的天下公器。**

**你要“多子多福”，那你就坐等二世而斩，空前绝后。**

**只有你咬紧牙关，把这番事业献给人类，你的后代才会从人类手里得到削足适履不受嘲笑、反受感念的保证，你才有班可接。**

**君家贵，不在其富，而在其舍。**

**你扪心自问，你这番“事业”有这个资格吗？**

这不是一个教育手法够不够高明、教育预算够不够充足的问题，也不是一个留多少忠臣良将的问题，不是一个给多少本钱让子女“成长”的问题。

而是事业的性质远早于这些手段就已经被决定，从而决定了这些手段是否能有效。

“受命于天，以供万民”这一关你没过，上面这些手段你无论如何构建，最少也是事倍功半，甚至毫无用处，反被后人视为妨碍、牵制，欲弃之而后快。

**如果你自己一开始没有把事业围绕这个核心去建立，你就没有这个资格，你这只是霸业，而非王业，你家就没有王位值得后代继承。**

那就提前奉劝你不要做任何“子女接班”的指望，提前把事业本身股份化、公营化，业务出售给资本市场，只给子女留下财富，而不要留一个需要ta们剜目断足去适的履。

你对这一点要有清醒的意识，不要不甘心。到这里，你不逼着子女自我残害去接你的霸业，你一生追求霸业的罪就仍是可以被谅解的——毕竟你最后通过“放弃继承”，实际上把这份功业禅让给了社会。

否则你们若要贪念不舍，要接着不惜残害子女也要谋求这霸业长存，你这用心一定两罪并罚，倾天下之财不足以活一庸才，尽天下之兵不足以救一懦夫。

**否则人类几千年，不会走到现在这个样子。**

这话是为你们好，没有任何讽刺、讥笑之意。

希望你们听劝，否则你们会花下半辈子眼睁睁看着自己的子女将半生功业付之一炬，还以身相殉——得以身免，都算是上天垂怜了。



