# 理由

Tags: **Clan**

> 老师常说的“没带就是没写”合理吗？



不要进入问题分析阶段。

中国流传一个**恶习**，就是喜欢无关的深入询问理由，然后根据理由去决定要不要“网开一面”。

你迟到了，唉呀你为什么迟到呀？哦原来是为了送妈妈上医院。那快去座位上坐着吧。

你没交作业，唉呀原来是因为你爸爸生病了要照顾，那算了下次记得交啊。

你没按时交ppt，为什么呀，哦因为你外婆进了急诊，这个必须体谅啊。

乡愿，德之贼也。

  


**不要问。了解到没有交，就打住，进入依约处理环节。**
----------------------------

不要让事情发展到“问清楚了理由，然后决定要不要原谅”这一步。
------------------------------

不要让人养成“不交东西交理由”的恶习。
-------------------

养成了这个人就废了。

你妈病了、你爸病了，你外婆去世了，你家狗还天天咬坏你的手机、打翻你的咖啡搞坏你的电脑、你住在一个每周停一次电的小区里、整个家族眼看就要死绝了，你的车还每个月都坏。

正因为你都陷入这样的逆境了，我绝不能让你废了，你听懂没有？！

学会不要讲理由。

因为这样讲理由，无论是真的还是假的，都对人太无情和残忍了。

**因为你的伙伴不能拿这个让客户付款，不能拿这个免于起诉！**

人家有什么罪？不就是信任了你、同情了你吗？为什么让ta们**吃亏、加班、赔钱、降级**？

人家有什么罪？不就是一次又一次的信任了你，同情了你吗？

为什么要**一次**又一次害ta们**吃亏、加班、赔钱，降级？**

**ta们信任你，同情你，到底犯了什么罪，要被你这么折腾？**

**ta们的肝不是肝？ta们的命不是命？**

**ta们给你的是理由还是能吃能用的结果？那么你为什么只给ta们不能吃不能用的理由？**

你这是在**剥削**和**迫害**这个世界上同情你的人。

你照照镜子，看看镜子里是个什么，想想你想要镜子里是个什么？

  


不要进入询问利益这个阶段，止步于确认事实阶段。

不要去担那个“没有同理心”的罪名。

也不要去犯“不信任人”的错误——这的确是个错误。

也不要去犯“恶意揣测人”、“恶意判断人”的错。

也不要给自己“向人发泄暴力”的机会。

所以最好的处理是不要问原因，只问交了没交。

你没问原因，你也不必逼着人说谎，这样对方好歹少说了一次谎。

你也少很多折腾和投诉，少伤很多心。

就像客人要看电影没带电影票，检票的难道还问人到底为啥没带吗？

没带票不是什么大错，只是不能看电影而已。

  


作为一个人，不要跟另一个人讲自己辜负对方的合理理由。

所有的理由到我为止，你们都可以跟我讲理由，我来原谅你们，但是这根链条从我向后，只会从我这里得到三种结果——要么成功，要么给你约定的赔偿，要么我就去坐牢。

我爹妈进医院，跟我没有交货没有关系。

我没交货，照赔。这不是你该处理的问题，也不是你活该受损的合理理由。

我绝不因此要你一丝一毫的免赔。并且这是**我对不起你**，你没有任何对不起我。我如果还拿我爹妈进医院来骂你不肯豁免我的责任，我不但对不起你，我还对不起我爹妈。

因为这不是我爹妈给我的家教，我不能让外人说ta们连这点都没教会我，只教会我如何利用人的同情甩脱责任。

  


**只要我答应了你——无论你是用说、用骗、用逼、用换、用感动、用合同——只要我答应了你，你要么得到结果**，**要么得到赔偿，要么我去坐牢**。

偷鸡摸狗的办法你可以试，试成了我一样认。

只要我答应了你，你要么得到结果，要么得到赔偿，要么我去坐牢。

我要是死了，我的遗产先赔你。

并且我在地下向你鞠躬道歉。

就是这样。

  


你们以为这是傲慢吗？你们错了，只有这样绝不给自己任何逃避责任的可能的人，才会**真正慎重**对待自己的选择。

因为没有任何理由，所以你的承诺值钱，你的合同值钱，你有谈判的本钱。

因为没有任何理由，你从小到大从不乡愿、从不侥幸、从不傲慢——因为那些都用实实在在的血泪浇奠过了。

教训够痛，一针就够。

教训不痛，那就换鬼头刀。

  


我坦白告诉你们——在成人的世界里，这样的人才真的被人当作是人，被当做人对待和重视，被寄予希望、被视为只能笼络、交易，必须敬畏、不可冒犯的存在。

ta们无论男女，说话有声、做事有响。

做不到这样的人，萌一点的被当宠物，不知死活的不是被当作猎物，就是被当作畜生。

不要听那些政治正确的屁话，世人手里舞着口号、嘴里喊着否认，**心里就是这样看你们**。

你想不想做个人？

  


只要做到这一条，你不用考虑找不到工作。

不用担心没有人喜欢你。

**绝对不用。**

  


**没带作业，门口站着。**

**拖延一周，自请留级。**

  


**我没有问你理由。**

**这是救你的命。**



---

我发现很多人在喊这样“没人性”。

哦？“没人性”在哪？

因为没有给人“争取减刑”的机会吗？

因为连续一周没赶上作业就劝退是“残忍行为”？

对不肯吃这套的人下起罪名来何其之快啊。

你们想错了，**不问你理由，是因为接下来根本就没有惩罚你。**

没问你理由，你就不必犯下欺骗老师的罪，也不需要在打了核实电话之后回家挨那一顿往死里的打。

没问你理由，你于是没有说谎，你也不必被同学看成“那种人”，连这个怀疑也没有必要发生。

没问你理由，你就没有做伪证，不必再接下来的环节点到你回忆你的作业回答问题时面红耳赤、自惭无地。

没问你理由，没人能接下去对你产生你永远没机会再抹去的鄙视。

没问你理由，给你的结果让所有人不能接受，我就会背上暴君的恶名。

**能想到上面这些的我，智商不够想到这个吗？**

接下来对你做的这些，你要理解为惩罚？你想过我不问你理由就对你真的超限惩罚，对我的后果是什么吗？

还是说**你是要不产生任何后果**？

可以，那么你回来坐着吧。

从此以后你不会再因为没完成任务面对任何后果，是要这样吗？

**给你这份“宽大”，你以后还能和这帮同学在一起过吗？**你是“贵族”，你再找ta们玩，ta们说“你不做作业没事，我们可不行”，你想说什么？

**你想错了。**

没问你理由，后面是在按照**你的理由一定合理来处理的！**

**我后面是按照“不用你说，我直接相信你就是在紧急抢救你妈”来处理的！**

**是按照你的狗真的吃了你的作业来处理的！**

**我只是自己替你说了这个谎，免得你要来说！**

我后面给你的，是你就算是为了这个，也为了不要变成异类你必须要扛的东西。

给你受的，是我万分不愿你受、但是如果这都不让你受、将无法阻止你在这个班、这个团队里变成二等成员，变成事实的贱民的东西。

**再减免就不是帮你了。**

给你机会证明你的承诺有意义、挽回你的人格尊严，你一定要选亲自证明这么做没有意义，说给你这机会的人是为难你，是“没人性”。

你对人性一无所知。
---------



