# 生而贫穷

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 如果知道自己将贫困一生，你还愿意生孩子吗?



这是一个非常沉重的话题，老实说非常难回答。

因为回答这问题会有一个悖论——它很容易回答得非常深刻而且有意义，但是却因为这个意义必须要首先能触及这么晦涩深刻的深处才能真正领会，于是它事实上几乎不太会真的被身处这个处境的当事人获得。

也就是说，我们可以揭示出这背后的价值，但这价值却客观上对面对这处境的大多数人有理解和接受的困难，很难作为ta们面对这个决定的苦难时的力量来源。

能看懂、能被这些意义坚定的，却是并不真的那么贫穷的人。

这是一个永恒的困境，在看下面的话的时候，要记住这一点——你看得懂、能明白，不意味着你可以以此为依据去教训真的身处这个问题中的人们。

  


**贫穷的经历、在贫穷中幸存的体验并不是没有价值的，在某种意义上，它甚至要比富有本身更可贵。**

真实的匮乏、欺凌、屈辱、无力、软弱、绝望，对人是巨大的痛苦和折磨，这是毋庸置疑的。遭遇它们，人的人格会受到巨大的影响，思想会被它们烙上深刻的印记，这也是显而易见的。

但是，它们也有它们无法替代的对人格深刻意义。

它首先是人与大多数人之间最牢固的情感纽带。

大多数人，都是匮乏、受欺凌、屈辱、无力、软弱、绝望的人。如果你没有对这些东西的感同身受，仅仅只是从书本上、从置身事外的观察上获得一些替代性的经验，你是很难拥有这份仿佛心意相通般的体验的。

如果你以为接下来我要歌颂这体验的仁爱、美好、高尚的意义，那么你猜错了一大半。

诚然，这些意义是有的，但是我要说的重点不是这个，而是这些体验对于你正确的判断事情的宏观走向会有至关重要的意义。

你有这些真正的体验，你对大多数人会对某事有什么反应，是会喜欢一个东西还是讨厌一个东西，是会支持某主张还是反对某主张，有正确率高得多的判断。

这将极大的影响到你自己人生的实践层面。

你有，你努力打造的产品会有大得多的概率会成功，即使失败也不会失败得毫无价值。你的立场选择、人生选择、政治站位，会比没有这体验的人准确得多，不容易踏空得多。因而你的人生规划更有可能实现，而不是中途夭折。

并且，你会发现你说的话，比起没有这感受的人仅仅凭着同情和怜悯说的那些，更能穿透人心，更能让人紧紧的信任和追随你。

这是何等巨大的财富和优势？这优势，真的是几百万几千万人民币和那些绝非免费的人脉可以压倒性的抵消的吗？

**贫穷的人起点更低，但是贫穷本身也预定了一份礼物——有贫穷经历的人的天花板更高、行路的方向感更强、决心也更坚毅。**

这种价值是不可替代的，也是这个世界对贫穷者们给予的特殊祝福。

**问题是，它被赐给了每一个贫穷的人，但却远非每一个人都领受得到。**

一些人会跟你说，自己都是穷人了还同情什么、怜悯什么、原谅什么？穷人就不是人，要想获得尊重，唯一的办法就是搞钱……等等等等。

你一听ta们的，这份祝福就完全黑化变成诅咒了。你的感同身受只会变成提高行骗和欺诈的导航仪，你的坚毅只会变成贪婪的助燃剂，你的方向感只会把你牢牢的拖向作恶的深渊。

最后这些说辞只会把你五花大绑，送进装满了有效诱饵的捕鼠器里变成一些人形畜生手下干脏活的打手和顶罪的人牲。

或者更坏，变成牠们之一。

在ta们嘴里，教你在贫穷里坚持善良和爱是要“麻醉你”、“欺骗你”，你信不信ta们的，是这份礼物你拿不拿得到，拿到了是福还是祸的关键所在。

但是其实这对这个问题而言已经离题了。

回到本题——是不是穷人就不能生孩子？

当然并不是。

恰恰相反，带领人类突破绝望的困境的，往往反而是穷人的孩子，不是吗？

富人的子女们往往被安排的是科学家、外交家、工程师、医生的角色，而政治家（注意，不是职业政客）、军事家、企业家、思想家，则会不可抹杀的概率由有深刻的贫穷体验的子弟担当。

这几乎是被冥冥之中预定好的。

这问题的真正要害，其实在于提问者自己——在“明知要受一辈子苦”这个断言这里。

如果你自己已经做了这个**断言**，那么因为你对这个断言的确信，你的确已经极大概率的失去了孕育这些出身贫穷的伟大灵魂的资格。

你的确有极大的概率只是产下一段新的冤孽。

**你在对这个断言坚信不疑的前提下，的确是不该生育。**

这里面还有一个变种，就是身为穷人，没有断定自己一定受一辈子苦，仅仅只是出于还有熊熊燃烧的驱使自己铤而走险的贪婪。

“我还感觉得到我心里的不甘心，我知道我敢于为这不甘心干什么，我不相信我没机会再出人头地”而不是“我现在贫穷，但我相信诚实努力自有难以意料的运气和赏赐”。

如果是前者，坦率建议你谨慎。因为这一样会有很大概率使生养的责任成为你一生怨恨的理由。

这样“不甘心”的人大概率会失败，然后几乎不可避免的会将自己的失败怪罪到子女身上，种下更多的痛苦和折磨。

最后总结——

穷根本不是不可生育的绝对禁忌因素。

而是觊觎穷人的易感性而大量寄生的贪婪与邪恶，才是生育明智与否的关键所在。

它们才是人生折磨的震源，而不是贫穷。



