# 疾在肠胃

Tags: **Clan**

> 如何看待谭嗣同称“幸而中国之兵不强也”？



这段话没有什么神奇的意思，不过是说中国的国力基础远胜过西方列强，而他并不觉得他所在时代的中国人是很温良恭俭让的民族。假设中国拥有了列强的技术能力，那么以中国的国力基础，世界各国和准葛尔的命运估计相同，会被暴力征服和吞并。

如果你从这段话往什么“幸亏兵力不强所以对内镇压才不严重”的方向解，

第一你语文不及格，这不多解释了。

第二你历史不及格——谭嗣同又不是起义失败的革命党，他是简在帝心的新政要员、不折不扣的体制核心的一部分，他怎么可能觉得“过强的镇压反叛的能力”是一个问题？


> 清朝同治四年农历二月十三日（公元1865年3月10日），谭嗣同出生于北京宣武城南孏眠胡同家邸中。[1]**他的父亲谭继洵时为朝廷官员，曾出任户部郎中、甘肃道台、湖北巡抚等职。**

谭父是清政府的督抚级的高官，已经是地方官的极品。


> 1895年中日签订《马关条约》，他异常不满，努力提倡新学，呼号变法，并在家乡和欧阳中鹄、唐才常等组织“算学社”，聚集同志讲求钻研，同时在南台书院设立史学、掌故、舆地等新式课程，开湖南全省维新风气之先。[3]1896年2月入京，结交梁启超、翁同龢等人。**之后，他父亲为他捐官江苏候补知府，供职江宁。[3]**

他自己31岁就是候补知府，已经是官身。


> 1896年底重回金陵，闭户养心读书，成《仁学》2卷。[4]（梁启超言，谭嗣同曾两渡台，其所著仁学，初题：台湾人所著书）1897年，他接受了湖南巡抚陈宝箴邀请，和唐才常等人设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修筑铁路等新政。[4]1898年，创建南学会、事务学堂、武备学堂、4月和唐才常、熊希龄等主办《湘报》，积极宣传变法，成为维新运动的激进派。[4]维新运动时期，《湘报》和上海《时务报》、天津《国闻报》三足鼎立，是全国最有影响力的三大维新报刊。[4]**同年4月，得翰林院侍读学士徐致靖推荐，被征入京，擢四品卿衔军机章京**，与林旭、杨锐等人参与新政，时号“军机四卿”。[5]

如果你说他父亲为他捐官算包办强迫。现在他自己谋了个四品卿军机章京。


> 当宫中后党密谋政变，光绪帝传密诏康有为等设法相救时，即“**拔刀以救上自任**”。

接密诏勤王保驾，保皇党还能经典到什么地步？


> 9月18日夜，他前往法华寺争取袁世凯支援，**杀荣禄、囚慈禧**，不料袁世凯向荣禄告密。[5]有说其实日间已有守旧派杨崇伊上书请太后训政，袁世凯了解到太后已知，畏罪才告发。变法失败后，梁启超避祸日本使馆，劝说一同出逃但遭拒绝，“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始！”，大刀王五一再劝说出逃，均被拒绝，“不有行者，无以图将来；不有死者，**无以酬圣主**”，[5]

以死尽忠，还需要解释吗？


> 1898年9月28日，荣禄亲信贻谷请奏：请求速行斩决维新人士，同日，在北京宣武门外的菜市口刑场英勇就义，临刑前高呼：“**有心杀贼，无力回天**。死得其所，快哉快哉！”当刽子手要临刑之际，谭嗣同突然大喊一声：“吾有一言！”当时刽子手询问在当时对维新派恨之入骨的监斩官刚毅，是否等谭嗣同说完，无奈刚毅不予理会，谭嗣同英勇就义，这句话也因此成了千古之谜。同时被害的维新人士还有林旭、杨深秀、刘光第、杨锐、康广仁，六人并称“戊戌六君子”。后人将其著作编为《谭嗣同全集》。

这有心杀贼，难道是“有心杀光清朝统治者”？他自己就是“清朝统治者”，而且世代都是。

**他这说的是要杀荣禄袁世凯，**这里头连慈禧都不包括。

[谭嗣同是一位典型的改良主义者](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sxsyj.nju.edu.cn/_upload/article/files/ab/7f/442c5bb84a5a9e37fbe8249cf9f4/72beb347-3682-4a41-9844-3af713ac48f5.pdf)  


第三，你急需寻求精神和心理方面的专业帮助了。

因为这意味着心理健康已经岌岌可危，即将出现显著的事务危机了。这会严重的威胁你维持正常社交和社会协作的有效能力，导致重大的人生挫折。

什么东西都要强拧着抒发自己那点纠结执着，乃至认为所有的“问题”都是“那一个问题”，这是心理健康的红色警报，极其不祥的信号。

这些信号，你自己不觉得，周围人洞若观火，甚至很可能已经侧面提醒你不止一次了。

再次建议你立刻停止，转向专业救治。

疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。

这个症状已在肠胃了。建议你客观调查一下上司和同事对你的工作表现的评价，多半已经接近忍无可忍。

说句实话社会如何暂时离你还很远，保住工作比较重要。

等真的搞到失业破产失恋离婚就来不及了。



