# 盈利背离

Tags: **Business**

> GDP增长5.2%，为什么股市大跌？?



苹果最近的财报也报利润超预期增长，但是报完之后股价也下跌了。

其实你最近盈利与否并不足以保证股价上涨——甚至亏本反而不一定意味着股价下跌。

股价涨跌早就与盈利正负基本脱钩了，仅有弱相关关系。

真正强相关的是你的**增长逻辑、愿景和其可信度**。

这三根支柱坚固，反而你亏损越大，越容易吸引投资——因为如此糟糕的业绩却能支撑如此可信的发展逻辑和愿景，那么要是你再有了资金注入，你的盈利逻辑和愿景岂不是更光明、更确定吗？我们注入了资金之后，这更光明、更确定的愿景岂不是更能说服其他的投资人吗？那时候我们就可以为此再分一杯羹，这不就是我们的收益吗？

所以，反而会出现星舰越炸股价越涨这样的负关联。

苹果为什么财报盈利反而股价下跌？因为你虽然还在赚钱，但是你的愿景、你的故事投资人看不明白、觉得没有激情了。唯一的看点就是vision pro，你卖28000一台，一年计划几十万台，甚至都没有xbox的计划销量大，ai你又没动静，M芯片在挤牙膏。你现在还赚这么多钱，恰恰说明你的利润应该下降了。

  


其实这就是中国现在股市问题的本质。

中国经济没有问题，甚至表现还很好，但在中美坚定对抗的前景下，中国过去四十年所依赖的基于全球投资，全球市场——尤其是西方投资和西方市场——的增长逻辑现在陷入了根本性的迷茫。

其实所谓“房地产危机”不是关键问题，因为这个困难再大只不过是一个自限性的问题，只要持续盈利，这个不会扩大的问题迟早会填平，而且它基本不可能会脱离全民所有制国家的掌握。

真正的根本问题，是“丢开了西方这辆学步车，我们能不能真的做到健步如飞”。

现在很多人慌了，心里没底了。

我们不是没有新的中国故事—— 一带一路，金砖，上合，RCEP，中俄，中伊，中巴，中阿（拉伯），中阿（富汗），中缅，中国航天、航空、电动车、高铁、造船、太阳能、核能、机器人、5G、更不提中国国防军事方面——尤其是海军、空军和火箭军的大跨步发展。

但在这学步车丢开的瞬间，人们还是要害怕，要迷茫，人们害怕丢开学步车迈出的前几步踉跄、蹒跚，怕摔跤。

害怕我们领导不了——尤其是在西方的全力破坏和骚扰下——领导不了第三世界，不能有效的领导世界完成再全球化。

成功的概率，大家都知道有，甚至超过50%，但是概率是概率，概率不是已经成就的现实。目标不虚无，大家都知道，但不虚无的目标不等于已经成就的现实。

这就像你的大客户和你闹翻了，其实你满手的技术和资源，也有足够的市场空间，但在刚闹翻而你还没拿到新的客户订单进来时，你会慌。你的投资人——尤其是不成熟的投资人——们会慌。ta们会吵着退股，吵着要你回购，ta们不想“共患难”，想着的都是这段时间你自求多福，啥时候你风光了，发达了，ta们再来“共富贵”。

这是人之常情，必经之路，是人推开学步车自己学走路必须经过的黑暗期。

你要是积极一些、有事业心一些，那么这时候正是英雄起于草莽之间的时候，你如果能趟出一条路，会有大量闲出鸟来的资金向你涌来。

你要是消极一些，你可以筹码收好过冬，养好身体、长好羽毛，等东风起时再乘风破浪。

有一点是确定的——无论你有信心无信心、乐观还是悲观，中国是决不会久居人下的，是没人能遏制的。

十四亿勤劳、勇敢、务实、智慧、组织良好的人民，九百六十万气候良好、基建完善的国土，外加已经得到良好治理的周边地缘态势，再加上四千年共同的历史文化共识，本身就是这个地球上最优质的资产组合。

蓝星第一，别无分号。

短期避险，平常事尔，不足为论。

**长期看衰这样的资产的人，不是在撒谎，就是瞎子。**

既然如此，你不必去分析基本面，只需要看好一条——唱衰声音的比例有多大。

如果大到万绿丛中一点红，众口一词的程度，就知道这其中骗子的比例已经太高了。

你要注意一个骗子们的一个基本逻辑困境——当他们联手编织一个谎言来牟利的时候，谁先背叛这个谎言，谁就会在谎言的破灭中盈利最大。

换言之，在骗子中间存在着“谁先反水谁受益、谁后反水谁背锅”的囚徒困境。

而他们的人数越多，开始出现叛徒的机会就越大。晚背叛的损失就越沉重。

**何时天下一般黑，何时就要开始天亮了。**



