# 目标谷爱凌

Tags: **Clan**

> 如何评价万科创始人王石称「不应把谷爱凌当做目标教育子女」？你觉得中国父母在教育上存在哪些问题？



什么叫做“把谷爱凌当目标”？

是指“取得两枚奥运金牌 + 考上斯坦福 + 当上模特”吗？

是在担忧这种“业绩压力”会造成性格缺陷，然后反而得不偿失？

于是觉得“我只期盼你当个普通人”至少在这方面没有风险？

那么，“我只期望你当个普通人”，怎么解释你要花钱帮我上贵族学校呢？为什么你要帮我创造种种条件“追求成功”呢？

你的子女上的什么学校？是“普通人上的普通学校”吗？

第二，如果你确实指望我当个普通人，那么普通人英语不怎么样啊，你催我学英语干嘛？

普通人身材都一般啊，你为什么要催我减肥？

你说只期待我当普通人，那么我按普通人的标准自我要求，为什么不行？

  


所以啊，父母——尤其是中产阶级以上的父母——说什么“我只期望你当个普通人”，**纯属自欺欺人。**

这只是一种发现子女有抑郁 / 自毁迹象，于是鸡贼的**拿来挂在嘴边给自己脱罪的说辞**罢了。

**成龙成凤的事我全都做了，但是这话我全不说。**

将来你“抑郁”了可怪不着我，我可一直都表示“只期望你当个普通人”的，你别冤枉我。

有意思吗？有用吗？

**问题的症结并不在“应该把期望奥运夺冠改成期望成为普通人”上。**

**问题的症结在“期望不应该放在成就”上。**

  


我根本没资格去“期望”你是奥运夺冠、还是成为普通人。

我又不是上帝，我的“期望“根本没有什么意义。

同样，你也不是上帝，你的“期望“也没什么意义。

**既不要期望奥运拿牌，也不要期望成为普通人。**

你要做的，是不要搞到命运让你当了什么，结果你当不住。

命运要你当奥运冠军，你就要当得住，当得好。

命运要你当普通人，你也要当得住，当得好。

我的责任是帮你获得从命运的一切安排中尽量结出最多果子、得到最好体验的技能和准备。

不是去帮你锁定我对你的人生规划——无论是奥运冠军，还是普通人。

**也不是去帮你锁定你对你自己的人生规划**。

我算什么东西，你算什么东西？人的命运轮得到我们来“规划”？

你能管住中美冲不冲突吗？还是能管住新冠发不发生？还是能管住俄罗斯打不打乌克兰、石油涨不涨价？还是说你能保证无论发生什么都不可能影响到你的计划？

你要是管不住，你那些志在必得、于是将整个前半生寄托在达到某个里程碑上的规划有何意义？

你以为这是“降低要求”就可以解决问题的吗？

那万一要是你计划当个普通人，结果命运把你送上了操作台，你要么挺身成为英雄，要么缩头受万世憎恨，就是没有“当个普通人”这个选项呢？

  


  


  


幸福不幸福的要害根本不在于奥运冠军还是普通人，把前者改成后者根本不解决任何问题——事实上还制造了问题。

你喊着期望ta当奥运冠军，ta没达到你的期望，ta还可以喊一嘴“我只想当个普通人”。

你一直嘴上说“只期望ta当普通人”，ta没达到你的期望——以你这个口是心非的、嘴上不说的、**事实上的奥运冠军的期待，这基本上是必然结果——ta再要怎么办？**

你一直在喊只期望ta当个普通人，然后你还是唉声叹气、眉头紧锁，

你觉得ta会怎么想？会怎么办？

这种游戏，难道你只要不押大、改押小，你就不会输？

想不输，**唯一的出路是根本不要玩**。

  


谷爱凌拿没拿奥运金牌、当没当model、上没上斯坦福，根本不是谷爱凌值得你注意的地方。

是她在最后关头仍然敢做大动作的勇气，敢于不在乎一些活见鬼的烂话的硬气，坚持练习精益求精的恒心，很值得你拿来当目标。

奥运冠军还是普通人，这要看上帝。这份勇气、硬气、恒心，你要有。

不管当奥运冠军还是当普通人，没这些都会痛苦——**你以为奥运冠军就肯定不会痛苦吗**？奥运冠军就肯定不会自杀？

无论是当奥运冠军还是当普通人，有这些都会容易活得开心。

从奥运冠军撞断了腿，变成了普通人，有这些一样容易活得开心。

从普通人一夜成名，变成了奥运冠军，有这些一样容易活得开心。

谷爱凌不是问题。

你才是问题。

**早点改了这种“成就期望”的恶习。**



