# 真正的xx论者

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 男朋友告诉我他信基督教了，我无神论，两个人继续相处下去之前我该确认些什么问题？



这么说吧——在中国，严格意义上的无神论者能凑得齐四位数都够呛。

（标准下面列了，自己去套套看。

当然如果你觉得“这些都可以干，不影响一个人仍然算是无神论者”，那就请回答谁不是无神论者。）

大部分都是基于无知的“cosplay无神论者”。

同样的，他也极大概率不是信基督教，这个数字搞不好比无神论者的数量更少。

也一样，绝大部分都是基于无知的“cosplay基督徒”。

这只不过就是孤独寂寞，所以要抱一下团，于是哪个旗子大就朝哪个旗子跑。至于旗子上到底写的啥根本不重要，就跟混婚礼蹭酒席的一样——还真的很关心到底马什么东，什么冬梅么？

到了新郎新娘挨个敬酒的时候就悄悄跑下家了。

你们的成熟度远不足以谈论托付终身什么的，因为你们自己还不知道自己是谁。

信仰都是要有极大痛苦和磨难做底的、因为信仰对人的要求都是平时吃饱喝足的人会觉得非常“没必要”的。

如果不是有特殊的痛苦记忆、触及灵魂的教训、刀架在脖子上的危机，没人能真的去追求信仰和坚守信仰。

这倒不是说没有苦难就没有信仰——任何有认知能力的人都有信仰。

比如你相信物质守恒就是一种信仰。当你面把鸡蛋变没了，你不会立马相信这人是神仙，而是会深信不疑这肯定是障眼法，这就是信仰的表现。

这说的是没法有**主动追求的信仰**。

主动追求信仰是需要运气（比如得个绝症这种运气）、需要能力的。

但是从这描述看，你跟你的男友都是属于既没有这运气、也没这能力的。

你要担心的不是因为什么信仰分歧而分手，而是要担心因为个人不知道自己在干嘛而迷失——梦游的人刚好在并排走，这还不能叫“在一起”。

遗憾的是，十几二十来岁谈的“恋爱”，大概很难逃过这个“并排梦游”的阶段。



---

很多人对这数字之小感到惊讶。

ok，那就说一下标准：

1. **真正的无神论者进ICU、上高考考场、进战壕不以任何形式向老天爷、上帝、佛祖、祖先祈祷、求保佑。**
2. **真正的无神论者遭遇任何打击，都不会怀疑是因为自己做了某种亏心事受了老天惩罚。**
3. **真正的无神论者不在扫墓的时候跟死去的亲人说话。**
4. **真正的无神论者不谈论任何“预兆”、“算卦”、“血型性格”“星象”等等等等一切本相或者变相的占卜行为。**
5. **真正的无神论者没有“命运”观念。当然就没有任何意义的护身符、幸运物、幸运数概念。**

多的先不谈，后面还有九九八十一关，都是**最朴素到你没得否认的**。

先把这五关做到再说。

注意这都是终身到死的要求。你别来个“虽然我没进过ICU，但我自信进ICU的时候我不会这样”就来自称自己是无神论。

“自信”在这个场合没有意义，你真经过再说。

是不是无神论者，说句实话要等人起码四五十岁再说，不然很多基本科目、基本考验根本就没经过，连旁观见都没有旁观过，说自己某某论纯粹是凭“自信”。

谁就凭你这“自信”就真的按这个声称来相信你、依赖你，到了事件关头，会被害得很惨。

这其实是一种常识——年轻人不要轻易自称自己“xx论者”。

在自己还什么都没经过之前就自称xx论，好处是可以抱团取暖，提前缓解身份焦虑，坏处却是会诱导自己将重大的人生决策——职业、亲密关系、婚姻、投资——建立在虚妄的自信上。

这份虚妄露出实底，开始无法自欺欺欺人的时候，你手上的赌注之重，你心中的惶恐之深，足以让命运从容的一丁点一丁点的把你掰成一碗泡馍，蘸着羊汤吃。

到时候你就会知道就为了那个身份焦虑就胡乱站队是一种何等荒谬的行为。

现在跟你讲这些，你只会觉得身份焦虑被触发，想要反击、想要反驳。

但是**身份焦虑要靠接受身份来解决——靠发掘和利用自己现有身份中的积极方面、适应和接受自己身份中的痛苦方面，在现有身份中构建有效性来解决。**

**不能靠cos一个自己想象中没有这些痛苦，只有更大的快乐的“魔法”来解决。**

自己好好想想吧。



