# 睡得着证

Tags: **Society**, **Clan**, **Feminism**

> 为什么中国社会对早恋深恶痛绝？外国社会对早恋持什么态度？



中国对早恋深恶痛绝的是“社会”吗？

  


先分清楚什么叫“社会深恶痛绝”——

社会对赌博深恶痛绝。你在街边上赌博试试，看看是不是只有你爹会拿着棍子来追你？

社会对吸毒深恶痛绝，你发篇帖子说“吸毒也不是戒不了”试试，看看你什么结果？

社会对偷盗深恶痛绝，你去偷偷东西被人抓住试试？

什么叫“社会对xx深恶痛绝”？那就是不管什么人，只要ta是这个社会的一分子而不是这个社会的敌人、恶意破坏者，见到这种现象都会行动起来，有钱出钱、有力出力、没钱没力出态度加以谴责和打击。

你早恋，除了你的爹妈反对，你叔伯都未必在乎，更别提街边大妈、小店老伯了。

**所以“社会对早恋深恶痛绝“根本就只是小孩子学了些新罪名，为了“反击有力”稀里糊涂往自己的敌人身上瞎扣的。**

**其性质与小姑娘听说“可以不用交作业”而控告班主任“性骚扰”一样。**

属于一种**无知的诬告**。

**光是不加分辨的顺着这种夸大其词往下回答都意味着这人根本不清楚状况，至于往“社会制度”上扯，更是荒腔走板，不着边际。**

看上去点赞很多，这只是知乎的特殊受众群在这个问题上普遍有可利用的心理缺陷被一些人本能的察觉罢了。

大部分“社会”对早恋毫无观点，“深恶痛绝”的**仅仅**是你的父母，你的老师乃至整个教育系统也只是作为父母的雇员执行雇主意志。

  


这跟“社会制度”如果说有关，取决于你是否认为亲子伦理算是“社会制度”的一部分。

**中国的父母默认自己要一生依靠子女、一生奉献给子女。ta们投入、牺牲得太大了，利害相关太深了，一生身家性命所寄，不可能不对此有极度的关心。**

投入到这样的程度，而能忍得住不阻拦低质量决策的，这种要求坦率讲是不现实的。

你上个班，你不但没投资，你还是领着老板的工资，你都要去对老板的决策指指点点，你在这“批判”父母投入了全副身家之后“过度干预”，你不觉得你双重标准得有点极端吗？

  


来，我们做一个思想实验，测一测你自己是什么水平。

你把你一辈子的钱——注意，不是你现在手里那点零花钱，而是**你一辈子能赚到的钱**全都提前打欠条借出来，放我手上。

三天，我帮你从A点给你带到B点，然后还给你。

你是不是以为我会给你多一倍？不，我只是尽可能全额还给你而已。

这不影响实验的有效性——你到父母老时，有把父母放在你身上的所有东西还给ta们吗？

我还尽可能全额还给你哦。

当然，注意，核心规则——如果我没有全额还给你，算你倒霉，你不能追究我的责任。

**这样，在这个条件下，你只要这三天睡得着，我就算你赢。**

我给你发个“睡得着“证。

为表诚意，我自费给你烫金。

  


你觉得做得到，你可以现在就找随便哪个路人试试。

我相信有很多人愿意配合你完成这个实验。

“我为什么要玩这么活见鬼的游戏？”

我哪知道，我更不明白你的爹妈为什么要玩这种活见鬼的游戏，还不是三天，而是六十年。

ta们还没证可以领，更别说烫金了。

  


中国的父母之所以痛恨早恋，根源就这么简单。

根本就不是小孩子们自己在这想象的什么“利出一孔”啦、什么“社会制度不合理”啦。

要想“解决”这个问题，其实很容易。

让父母们认定子女只不过是生命过客、人生特定阶段的副产物，不要对子女的死活“太过于在意”，就可以了。

所谓“平常心一点”，就可以了，ta们的态度就立刻会如你们所愿的那样被“摆正”了。

你爱吸毒，吸呗，这是你的自由啊，你难道觉得没钱了可以找我拿点钱去吸毒？你觉得我要是报警，警察来了也会学国内跟我讲什么“再怎么说也是亲生的”啊？

你爱赌博，赌呗，这跟我真没啥关系，你看看拉斯维加斯赌场会不会来找我还账——ta们对此根本都不抱希望。你只看到澳门赌场讲“没事，打电话找ta妈要”，看到过美国的赌场演这一出了吗？

你想加入帮派，也行啊，我正嫌要做这么多人的饭太累。

你想谈恋爱，你想怀孕，你想生下来，这都是你的自由。你已经成年了嘛，中学毕业去参军或者去参加帮会，或者去端个盘子就养得起了。

哦，对了，军队现在也不要求中学毕业了。

[高中没毕业也能入伍！美国陆军招不够人，已取消高中文凭要求\_手机网易网](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//3g.163.com/dy/article/HASUC8G505504DOQ.html%3Fspss%3Dadap_pc)  


至于我要离婚、再嫁、再娶、赌博、吸毒，也是我的自由。

不是吗？

  


这样问题就解决了，何止没人会来干涉你的什么早恋问题，连你的早死问题都没人干预了。

美丽的新世界，不是吗？

  


你是不是又要痛恨中国是“内卷成凤”？

谁跟你编的这故事？

中国从出口量都赶不上孟加拉，到现在成为世界无可争议的第一出口大国，卷是卷了，你要说“内”，你问问川普同意吗？问问拜登答应吗？问问美国人民答应吗？

问问印度人民这可不可笑？

问问阿拉伯世界、拉美、非洲，问问日本、韩国……

你看ta们笑不笑？

全世界八十亿人，同意你这个“中国只知道内卷”论的怕都凑不够一亿。

这还是把你算在内了。

其它人都会把这当笑话看。

ta们绝对比你更盼这是真的，甚至中国都希望ta们相信这一点。

说真的，要是真能办到，甚至给钱都行啊。

可惜ta们没法欺骗自己到这个地步。

而你们却信，你想想这严重到什么地步了？

  


现在，再回头来看这个令你们“痛不欲生”的安排。

中国的父母会对子女作倾尽全力毫无保留的投资，副作用是中国的父母会有强烈得多的冲动去干预子女的错误决策，客观上不可避免会将自己的经验强加在子女身上。

那么**正面作用**呢？

你们想过这个安排的**正面作用**是什么吗？

正面作用是中国家庭在子女教育上的投资力度是世界无敌的。

毫无疑问的人类巅峰，史上空前。

人类历史上，从来没有哪个民族像此刻的中华民族一样，对自己的下一代投入了如此大分量的教育投入。

这个投入有多大？

我不客气点跟你讲——不知多少企业主在子女身上投入的教育成本，远超过ta交的总税额。

你以为你楼下小超市里的那对老板夫妻二十多年没休过一个周末，他们赚的钱上哪去了？

沿街那么多餐厅、理发店、干洗店、五金店、卖电动车的、洗车的……他们赚的钱，都花在哪里了？

中华民族在子女教育上的投入比例之大、净额之高，远非“教育预算”所能涵盖。

说的不客气点，一年几千亿军费在这笔投入面前算个球。

中国海军一年下水一个意大利海军，合十四亿人民每年才几百块。

你问问你爹去年在你身上花了多少？

还不够给你买双鞋吧？

这个安排，保证了中华民族的下一代永远能享受远超社会经济水平的教育和资源。

远远远远的超过。

按照中国的收入水平，如果按照世界主流规则——也就是那个“任由子女早恋”的水平——你享受的照顾应该和墨西哥、危地马拉、阿根廷差不多。然而实际上你享受的是什么水平？

  


你觉得中国为什么总是在王朝初定不出一百年就君临天下？

你所看到的“四十年超高速成长”，其实不过是发生在了摄像机下，所以才似乎“空前绝后”。

事实上中国在这几千年来，无论是什么政治制度，每一次恢复天下一统、国内和平的前一百年都同样复现过这样的增长速度。

这对中国根本不是什么“空前奇迹”，而是历史的必然。其秘密的根源，恰恰正在于这个被你们嫌弃得像什么陋习似的“父母将全部的价值寄托在子女身上”。

它的副作用是会干涉你那自己后来想起来都恨不得扇自己几个大嘴巴子的早恋，它的正面作用往你个人身上讲是你可以享受远超其他文化的供养、保护和教育，往大了讲可以保证中华民族永远能再次起死回生、君临天下。

你自己掂量一下，你骗个几千赞，找一堆小孩来鼓掌，能不能颠覆得了这个“制度缺陷”？

或者不如更直接一点——

### 你真的觉得它应该被颠覆吗？

  


不要跟着一群半吊子起哄，挖自己的根。

知道点好歹。

  


把这篇背下来，将来给你的子女看。



