# 石与鸟

Tags: **Society**, **Changes**

> 如何评价亚投行暂停并审查在俄罗斯与白俄罗斯的相关活动？



这可能是希望中俄交易避开一切与美元结算有关联的渠道，使得中俄交易额完全转向与美元绝对无关的交易体系。

这是在现有机遇下，最大限度的扩张纯人民币自主结算体系的必然举措之一。

注意，如果我们把中俄贸易完全纳入这个美国无法追踪的体系，其意义绝不仅止于保持中俄的原有贸易继续平稳正常运作。

这同时意味着**一切第三国如果希望不受干预的、安全的与俄罗斯完成任何业务交易，均有了安全的交易渠道，而且这些交易毫无疑问要用人民币结算。**

比如，越南、印度、缅甸、朝鲜要继续更新自己的军事装备，若想不受监管，将必须自己先积攒或与中国交换人民币，然后用人民币通过中国的结算系统去向俄罗斯实现交付。

俄罗斯卖给中国能源矿产等一切商品，都要接受人民币。

中国主动的中断一切直接或间接的俄罗斯和美元发生关联的渠道和潜在后门，不仅仅是为了“防范风险”。

事实上，这甚至可以说并无风险，因为美欧都无法承受“证实中国与俄罗斯合谋”的后果。在即将面对制裁俄罗斯带来的巨大经济冲击的同时，把自己逼上不能不制裁中国的极端困境，这代价欧美均无能力承受——会连卫生纸都买不起。说得不好听，就算中国敞开了打擦边球，数额不是极大，美欧都要当作不知道，甚至哪家不开眼的媒体要曝光，美国国务院还要亲自“辟谣”。

而“严格配合行业规则”是一个如此做极好的理由——它同时做到了“尽量快、尽量彻底驱使俄罗斯彻底与美元脱钩”和“向美国展示中立立场”的效果。

可以算一石二鸟。



---

而这并不是这块石头的故事的结尾。

往前想一想，假设俄罗斯长期被swift拒之门外，其美元资产长期被冻结或无法获得安全保障，俄罗斯显然不会满足于与其他国际易货贸易或者赚一大堆卢比、越南盾。

那意味着俄罗斯的全部对外贸易都将使用人民币。

这意味着如果俄罗斯有能力提高人民币在国际贸易中的占比，就等于俄罗斯扩张了自己的贸易自由和国际生存空间。

在这一简单而朴素的逻辑之下，提高人民币的地位将在相当长一段时间内显而易见的成为俄罗斯争取自己的经济安全和生存空间的当然手段。

那么，在这一逻辑的驱使之下，俄罗斯有什么选择可做呢？

很简单，钱留在欧洲不肯走，那么俄罗斯就在波兰、芬兰、立陶宛……边境“例行军演”。

甚至可以随时报告“切尔诺贝利有可疑的核辐射升高迹象”，过半天“不好意思我测错了”。

钱从欧洲跑出来流向日本、韩国，俄罗斯与朝鲜签订“友好互助条约”，开始联合演习，并交流导弹技术、装备升级问题。

军机开始飞越日本领空，白天鹅开始长程绕飞。

钱流向美国，俄罗斯强力升级对北约压力，制造美国的全球战略资源紧张，支持伊朗施压以色列，送几艘潜艇、卖几百发伊斯坎德尔也不是不能谈。

在失去一切制裁顾虑的前提下，俄罗斯的能动空间完全释放。有极其强大的能力“引导”全球资金流向自己栖身的交易体系。

这种行为在6200枚核弹头和数十艘战略导弹核潜艇（很显然，被彻底制裁的俄罗斯会全力恢复核潜艇的建造）的保护下不受任何挑战，又因为制裁的如此严厉而不受任何掣肘。

俄罗斯会成为新金融体系下的“志愿美军”，以更大的规模、更猛烈的动作和更激烈的节奏重演美军在这几十年里最得意的名作——**制造动荡、释放市场无法承受的恐慌信号**。

以举国之力、肆无忌惮的、不是抱着“赚点盈利”式的贪婪，而是以**自救**和**复仇**式的热情，专心的大干快上。

这本来就是战斗民族的天生禀赋，俄罗斯本来就是全世界最有条件这样做的国家，只是这么多年被种种顾虑和一厢情愿的期待限制住了。

如今欧美犯了如此深刻的战略错误，自己彻底割断了这头猛虎身上的一切念想、一切羁绊。

虎兕既出于栏，龟玉活该毁于椟中。



---

欧美大声鼓吹“俄罗斯一时冲动犯了战略错误”。

**殊不知，通过断然的行动在欧美最脆弱的时候刺激欧美主动做出彻底的制裁，一刀斩断俄罗斯人所有残存的乡愿，完全将游戏规则转向俄罗斯最擅长的天赋领域，这可能才是普京的真正目的。**

做出一个有充分合理理由的、自身就有收益（将乌克兰非军事化同时重创欧美软实力）的断然动作，利用欧美常年肆无忌惮的愚民宣传所培养出来的幼稚而冲动的民意和民主制度天生的民粹缺陷，**诱使欧美主动发起彻底制裁**，本身正是普京的核心意图。

欧美完完全全的上了当，甚至不客气的说，这其实是一道阳谋，必然奏效。

普京选择的时机之巧妙，极大的降低了成本、抬高了额外收益，提高了最终结果的成功率。

这可能恰恰是川普为什么赞叹普京是天才。

一旦这个策略的故意性被确认，其威力被验证，北约集团除非真的要毁灭地球，否则只有妥协——甚至是在付出补偿的前提下妥协——这一个选择。

因为只有尽快令俄罗斯满意的妥协，重新将俄罗斯更深的纳入西方经济体系内并产生令俄罗斯满意的系统收益，才能真正的阻止俄罗斯彻底将一切美元市场都搅和到鸡犬不宁，阻断全球资本持续向东亚的涌动。

但要转这个弯、拉下这个脸，谈何容易？

何况之前造的孽有多深、有多恶毒，想要俄罗斯相信这一次不是虚情假意，谈何容易？

尽管，为了保持自己的独立性，将人民币过度高举也并不符合俄罗斯的利益（何况一旦情况过于严重，美国可能加以效法，用不顾一切的军事威胁扰动人民币市场），但恐怕俄罗斯至少也会折腾到人民币体系成长到相当份额、足以震慑住swift系统不敢再随便动用驱逐大国这种恶毒行为的程度才会收手。

欧美如梦初醒的（或者不如说奋力办到）的积极妥协，可能只会使人民币交易体系的份额发生目标份额上下2%的差异。



---

至于一些人自我安慰（或受人影响所相信的）“俄罗斯过段时间会发生民变”的希望/忧虑。

这么说吧，在已经有效拒止北约参战的前提下，**普京随时可以投入绝对优势力量开始获取捷报**。

战斗胜利、战役胜利、外交胜利、司法胜利……

一场接一场的歼灭敌军，接受投降，占领要地，揭穿谎言，快意复仇……

一场胜利接着一场胜利。

**请注意——世界历史里还没有任何“一个国家在军事上节节胜利而发生民变”的先例。**

这块石头不但击中两只鸟，还会滚下山，撞跛一头牛。

  


而这些还并非俄罗斯全部由操作余地的牌。

  


欧美所谓的“政治家”们，

你们眼睁睁看着冲动的民众愤怒的逼迫你们不得不在三天内把俄罗斯踢出swift，

看着ta们在狂怒/玩笑之下，翻着花样的在一切民间领域斩断俄罗斯与西方世界的牵绊，

刮骨疗毒般的泯灭俄罗斯对西方的一切残存幻想，

狂欢着把数十年建立起来的对俄筹码如同娱乐一般的摧毁，

你们后悔了吗？

我不相信你们不知道这样做真正的可怕后果。

你们知道错了吗？

你们还觉得自己的制度“最完美”吗？

**谁叫你们愚民？**



