# 祈祷与祝福

Tags: **Clan**

> 从科学上来说祈祷或祝福有没有用？



什么叫祈祷？

**祈祷是一种不带要求的请求。**

**是一种自知是错的、可以接受拒绝的、甚至可以接受处罚而不会有任何怨言的、觉得允许被说出来已经是恩德、被对方听到已经有亏欠的请求。**

你找你爹要玩具，要不到就在地上打滚，这个不叫祈祷。

质问你爹凭什么不给你买，这也不叫祈祷。

哭诉别的小朋友都有，你不给我买你就不是好爸爸，这也不叫祈祷。

被拒绝了撇着嘴不吃饭，在一切事情上制造麻烦报复，也不叫祈祷。

知道老头子工作辛苦、也知道父亲有父亲的自由和权利，提出来了被拒绝了也能理解而并无怨言，只是宽慰于知道了确切的结果，且会警惕自己内心残留的不自知的怨恨，这个近于祈祷。

**祈祷是你爱一个人时唯一可行的请求方式。**

**它不是什么值得夸耀的温柔，而是有所谓爱时必尽的义务。**

祈祷是唯一真正良善的愿望。

你的父母如果不是要求你、威胁你、命令你，而是向你祈祷，你不会这样厌恶学习。

你的恋人如果是向你祈祷，你不会这样纠结痛苦。

一切的请求，如果是一种祈祷，那么你就不会这样忧愁和焦虑，你也不会那样紧张的防御，不给对方任何机会开口。

**做人的一项秘诀，就是不给不懂得用祈祷代替要求的人机会开口，不和不懂得祈祷，而总是自认为自己不经授权就拥有某种地位可以要求的人建立任何不能切断的关系。**

**因为这样的人，一开口就是在不自知的掠夺，你不受就生无可解的怨，只有最后成仇一种结局。**

因为人类天生的罪性，这样的人举世皆是——或者不如说人人皆是。

人类总是不由自主的迷信着“要求”，不是去学习“祈祷”这样看起来“软弱”、“卑微”的方式，而是“努力奋斗”，武装起来，随时准备着顺我者昌之，逆我者亡之。

自己坐定了想想，你哪次对人的请求可以称得上祈祷？

哪一次如果对方拒绝了你你真的毫无芥蒂？如果对方不但拒绝，而且认为那请求非分而愤怒，你哪一次觉得对方是有此权利，不是感到愤怒、而是感到抱歉？

**一切要求，都是强求。**

所有人都在拿着刀子和金子强求所有人，得到了满足，都是暗自得意自己的刀够快、金子够多。

有几个人，有几次不是如此？

你如果看得见，就知道以祈祷对你的人是何等的可贵了。

如果你有限的一生注定什么也留不下，也只能交给有限的人，那么凭着什么应该优先交给那些拿着刀子和金子，得到了只会得意于自己的武功心计的人呢？

**凭什么？**

**你想一想，既然你会想到这个，**

**谁真的不这样想？**

**你体会到祈祷的人会受到什么样温柔的优待了吗？**

你看懂了祈祷的力量了吗？

因为仅仅通过弃用要求而改用“卑微“的祈祷，ta们已经牺牲了那些手段本来可以带来的“成功率”，而且还是花着ta们自己的心力、克制着ta们自己的心魔这样做。

**对你祈祷的人，就是爱你的人。**

**祈祷就是爱。**

因为对方是祈祷，你做了，你的作为就既不是因为对方的威逼，也不是因为对方的利诱，而是出于绝对意义上的**全然的自由**。

这是对方通过抛弃要求、使用祈祷，给予你的祝福。

唯有祈祷，对于看得懂的人，必定放在**第一优先**尽力满足。

也因为如此，若你是纯然的祈祷而最终被拒绝，你就不必暗自怀疑对方是出于任何“不喜欢”“怨恨”“疏远”“不情愿”“不重视”，而可以轻松的相信唯二的原因——或者是对方能力不足做不到，或者是因为对方怕这对你反而不好。

因为对真正的祈祷，任何一个人在说出拒绝之前，必定要思虑再三、尽其所能的考虑自己是否真的一点也办不到，是不是对祈祷者一分好处也没有。

但凡办得到一点，有一分好处，都自然而然会尽力去做可以做到的部分。

这是世界在塑造人类这个物种时直接写在底层代码里的绝对命令，不能执行者便没有足够的社会能力，终将消失在历史长河中。

换句话说，是自然规律在根本的意义上不容人辜负真正的爱。

**因此，祈祷的人可以安然的依赖这个逻辑，仅仅凭着祈祷的真诚性，就免除了那些怀疑带来的痛苦。**

**ta们毫不费力的祝福了自己。**

而那些自以为有资格，有能力、有本钱提要求被拒的人——不用左顾右盼，我说的就是你——得不到这规律的保护，如何不受到那些“ta拒绝我是要惩罚我 / 看不起我 / 不认可我的价值 / 要孤立我 / 恨我 / 厌我………” 等等等等无穷多种怀疑的折磨呢？

被拒绝的痛苦，不在于目的没有达成，而在于这份无法克制的疯狂想象。

  


去学习祈祷，尝试以祈祷的方式与人沟通你的需求，看看结果如何。

记住，那不见得表示你所要的直接目的就会更大概率的实现。

但你会体会到

那种解开了绞索的轻松。



