# 稳妥处置

Tags: **Society**, **Clan**

> 初中男生被泼热水毁容，知情人称「泼水者怀疑遭他举报上课玩手机」，校方回应「在沟通解决」，如何看待此事？



这个事，要先告学校对危险隐患管理不良造成学生伤亡，先把官司打起来。然后再跟学校讨论怎么调解。调解费用，基本标准150万起吧。

对肇事者，在首先要在家长群中强调肇事者的精神不稳定和攻击性行为模式对所有人子女的潜在威胁——这个往家长群发几篇青少年犯罪的现实案例即可——然后邀请各位家长请愿让学校做出有效处理。

这倒不一定是退学转学，但肯定要让大家能放心这类事情不会再发生。你仅仅来个“我以后不供应开水了”，我们肯定不会满意——因为你们还有楼梯啊，被推下楼梯咋办？你还有桌椅板凳啊，被人抡起板凳打中头什么办？

对肇事者家长，发起民事赔偿诉讼，求偿医疗费、修复手术费用、误学/复读/补课费用、（家长）误工费用、律师诉讼费用和精神损失费，具体金额听律师推荐——跟律师收入挂钩。

如果在诉讼期间再次发生加害人在学校威胁恐吓的情节，那么就及时留取证据，增加求偿标的。

这些价格当然都可以接受讨价还价，但是能讨价还价多少，当然要看各方调解的态度和拿出的其他条件。

从学校的角度，这个官司只要在打，他们的招生就会受到影响。你要的就是他们必须在招生季开始前完美解决问题的焦虑。

你想解决，很容易，我提什么条件你照办就行。办得好我甚至可以给你一封谅解信。但我只会提要求，不会提方案，方案你们来提。比如我希望你们拿出方案来保证我子女的后续学习绝对不会再受这类威胁。我可没说过要你们开除对方的孩子，你们有其他我可以放心而又不用开除ta的方案，我当然也可以接受，但你们不要指望我放水。

如果是你们自己决定要开除或劝退，而对方家长要来找我闹，我就让他们去找你们。你们如果敢往我身上推说是我逼你们让ta小孩退学，那么不好意思，我会以减免对方家长一定赔偿额为条件，要求对方家长作证，不但取消之前和你们的调解协议，还要对你们额外加上一条新诉讼。

这条会写在调解协议里面。另外不要指望我会对你们的违约沉默寡言，我肯定不会免费沉默寡言。有句话你们应该听过——沉默是金。

我再说一遍，这件事要废掉你们几个招生季轻而易举，希望你们思考清楚，不要做愚蠢的选择。实在是做了愚蠢的选择，我也爱莫能助。毕竟我必须维护我的合法权利，不可能为了避免无谓的伤害而放弃我的合法权益，否则以我的原则，这其实是为虎作伥，以实际行动鼓励人作恶和失职。

从家长的角度，要重建对学校的信任，其实只有一条途径，就是学校因为这件事赔得足够惨、对肇事者处理足够严厉。只有学校真的赔得很惨，处置得足够严厉，你那些“环境无害化”、“反校园暴力”的措施，我们家长才有可能相信会有足够的诚意、会坚持足够久，而不是应付两天，躲躲风头。

这不是我“故意要把事情闹大”，而是你不信可以问问家长们是不是这么个看法——这就是客观规律、客观事实，我不提醒各位各位也装不了糊涂的事实。

所以，学校不要跟我争取一分钱不赔——学校不赔个几十万是不行的，这不是为我好，其实是为你们学校自己好。你们要是回避了这个赔偿责任，造成的对招生的影响就纯属咎由自取。你们是要办学成绩还是要省这几十万，孰轻孰重，自己要思考清楚。

实际上我告你们而以接受你们的赔偿、给你们一封谅解信的形式结案，这是帮你们以最优雅、彻底的形式解脱赔偿责任，这是在帮你们的忙，不要好心当成驴肝肺，要珍惜我现在基于极端善意和高度克制给你们伸出的橄榄枝。

你们应该见识到了我的行为能力和谋略风格，你们需要思考清楚我如果放开这个极端善意和高度克制，对你们是不是个好消息。如果你们觉得我现在这些叫惩罚，那么你们搞错了——叫你们赔几十万、道歉和整改，这叫宽恕和原谅。

我保留惩罚之后再原谅的选项——你们不会希望知道惩罚意味着什么。

  


对于对方家长，有什么事请跟我的律师沟通，我也不是神仙，起码最近几个月见面可能引起我的强烈情绪，只会对你们造成更大的和解成本。你们有什么想说的可以以书面形式通过律师转达，这样大家方便。

你们放心，我现在的态度是在解决我的疑虑的前提下尽可能避免一切无谓的伤害，但何谓“疑虑已被解决”，则完全取决于我。我建议你们不要违背我的意愿蛮干，比如我说了不要见面非要跑来围堵我这类。你真这样来了只会导致多一条骚扰恐吓罪，赔偿金额又上升。

你能减少赔偿额的措施，我相信我的律师都告诉你们了，甚至连道歉信都替你们写好了，你们只要简单的照办就能获得大幅减免。只不过最低额度是非赔不可的，这个不准备做的话，那么那些优惠也就别折腾了，大家法庭上碰运气、各安天命就行了。

这些话我都没什么紧张激动的，因为都不会是我来跟你们说，而是我的代表律师跟你们说。我没时间见你们，我这人心善，看不得人坐牢赔钱，所以还是让律师来。

这全程我都不会搞什么“悲愤控诉”这类蠢事——我有啥好悲愤的，是你们这些踢到铁板的小白兔即将悲愤。

我对你们只有同情和怜悯。



