# 第二终战剧本

Tags: **Society**, **Changes**

> 美国拟将原定给台湾的F-16战机，先送给波兰作为支援乌克兰的补偿，体现了什么态度？



这个剧本可能是俄罗斯敢于放手开战的一个主要理由。

那就是俄罗斯很可能算好的第二终战策略。

在单独对阵乌克兰的前提下，俄罗斯的胜利是毋庸置疑的——甚至仅仅是高度孤立的心理预期一旦明显，乌克兰就无法支撑作战并将在对欧美的彻底失望中全面倒向俄罗斯。

但可以预料，北约势必将会使用种种灰色战争手段间接的支援乌克兰，或至少保留乌克兰对无限支持的期待，从而延长乌克兰的抵抗意志。

在这个剧情下，俄罗斯将会尝试是否仍旧可以在合理成本下取胜，如果可以，传递的信息就会是“即使允许，乌克兰仍然无可避免要失败“，这仍然是足够强有力的信息。

但如果这种支持达到了一定程度，的确使得俄罗斯不得不选择放弃低烈度、低成本作战的原有策略，那么俄罗斯会在高烈度（造成更大附带杀伤导致但也会导致更大治理成本）和升级阻断北约干预力度的两难中进行选择。

俄罗斯的选择很可能是双重的，即首先适当的提高烈度，以震慑泽连斯基政府以及部分反俄平民自以为“躲在平民身后打冷枪”是绝对有效的妙招的幻想；

**同时也同步放宽认定北约参战的标准，升高核威胁和战略空袭威胁**。

之所以俄罗斯没有大量使用伊斯坎德尔，很可能是因为要保留足够的数量指向波兰的一些设施——尤其是美军预警机和北约前线作战系统和通信设施。

俄罗斯要发出核威胁震慑北约，提升欧美民众对北约卷入的焦虑时非常容易的。例如在国内发动核避难演习，然后打开核发射井舱盖给卫星看就足以制造极大震撼。

俄罗斯的参战认定标准完全可以提升到“从任何意义上造成俄罗斯士兵的更大伤亡概率，均视为参战”。

包括但不限于提供除食物药品以外的任何武器装备，一颗子弹也不允许。

提供任何情报分享，包括民用GPS信号。

提供任何军事指导或军事人员辅助，无论是否志愿者。

北约将会受到极大挑战和冲击。

如果北约因此撤退，那么乌克兰的战斗意志会同样崩溃。北约一样信誉扫地。

如果北约给予强硬反应——例如发表强硬讲话、展现核对抗姿态、提高核战备状态。

那么全球股市和金融市场将会爆发难以想象的巨大动荡——美股和欧股可能会发生连续跌停，银行会出现现金挤兑潮，黄金暴涨，全世界都开始挖防空洞，抢购粮食。

这个时候，世界还有一张真正的终战牌——**中、印、巴西等各大洲代表领衔的全球总调停。**

这时候，俄罗斯黑名单的意义就昭然若揭了——

首先，凡上了这黑名单的国家和地区，其经济必然受到核升级的重创，这是显然的。

而更重要的是，**俄罗斯通过这张名单排除了黑名单国家和地区的调停资格**。

名单之外的所有国家，理论上都有向俄罗斯喊话斡旋的资格。

**面对整个人类毁灭的全面危机，剩下的150多个国家当然要全部团结起来，发起最强烈的和平主张。**

**不但国家实体如此，各大世界宗教的领袖也没有选择，要发表共同立场。**

**而这时俄罗斯必然当即表示愿意接受调停提案。**

**全部的压力都将如山呼海啸般倾泻在北约身上。**

如果这样的压力还不能导致部分北约国家表态退出北约，那么北约还真是人类历史上的组织奇迹。

  


而这其中，显而易见、毫无疑问的领导者，是也**只能**是**中国**。

这个时候，中国会站出来，率领世界的一百多个国家联名发起终战调停，提案很可能是由这一百多个国家组成联合国维和部队，在北约和俄罗斯之间建立五公里到十公里宽的停火隔离带，实现全面停火。

任何侵犯和越过隔离带的行为，无论来自俄罗斯和北约，都将受到剩余所有国家的一致制裁。

而乌克兰，很可能参考塞浦路斯模式，俄罗斯大面积退出到仅占有俄语州（顿、卢、克里米亚等），俄罗斯撤出的原俄控制区则改由中国领导的联合国军接管。其地位由俄罗斯和乌克兰将来协商解决。

这一方案将获得俄罗斯的立刻批准，于是全球和平的全部压力都会落在北约集团身上。

北约没有能力对抗全世界的共同压力，唯有放下武器一途。

**因为到了这个剧情，这是人类幸存的唯一剧本。谁不放下武器，谁就是全人类公敌，要受到全球一致的严厉经济制裁和武力震慑。**

而这一和平方案的后果，仍然是北约集团诸国的军事霸权从此永远谢幕，美元——甚至是西方集团——的全球霸权从此终结。

因为剩余的190国——事实上还包括俄罗斯，已经成功的团结在了一起。

而巧妙的是——参与这场全球调停的资格，实际上是被俄罗斯的黑名单划定的。

  


**仅仅是预见到这个最终剧本，北约集团就更可能在剧本无可避免的滑向这个结局之前——即在“俄罗斯升高核威慑、要求北约彻底离场”这个节点——提前选择抛弃乌克兰。**

这反而对北约集团是损失最小的选择。

  


但这个剧本不会轻易出现——因为俄罗斯的优先选择，可能还是尽可能的保证独力取胜，独享全部战果。而不是将最大的胜利果实拱手送给中国——如果走到这个剧情，无异于给中国戴上王冠，这对俄罗斯将来的战略空间而言其实并非最佳选择。

但如果北约不知好歹，一定要做出愚蠢反应搞核对抗升级，把俄罗斯逼入这条剧情线，那只能说是自作孽，不可活了。

  


**中国现在意味深长的绝对中立，实际上是这个终战剧本的伏笔。**

但问题是，中国的这个策略属于**绝对无可指责的阳谋**，即使明明白白摆出来给所有人看，在道义上也毫无可指责之处。

你们能说什么呢？

你们羡慕这优越的战略地位，是吗？

看清楚，**这就是走正道的好处**。

  


我不太相信北约智库没有看到这个显然的可能性。甚至恐怕连北约都会在内心庆幸人类还有这样一道最后的保险。

  


而你看到这里，就能明白普京的整个打算到底有什么样的底气。

要么俄罗斯直接取胜，事情限于乌克兰，北约虽然受到战略挫折，开始转入颓势，但毕竟百足之虫，要死透还有几年软着陆时间，也未见得不能自己找到生机。

要么俄罗斯因为北约的有效干预难以取胜或感觉成本太大，那么就升级到第二剧本终战。

无论如何，第二剧本一定终战并且同样沉重打击北约，甚至堪称突然死亡。

其实并不存在一个“俄罗斯输掉”的剧本。

普京这局连环将，其实从美国的上上任总统就开始铺垫了，美国现在才察觉，其实无论怎么选，都是在不同的极端被动中选。

而且很可能是越选结局越糟。

**但谁叫你不走正道呢？**



---

关于印度在第二剧本里的地位。

不错，我猜测印度这一次之所以展现出如此大的战略定力，真是因为印度的战略层看到了第二剧本的存在。

印度有机会借此大幅的提升国际地位，甚至可能因此获得实践意义上的五常身份。

值得注意的是，莫迪和中国领导人一样，是普京频繁“花园交谈”的对象之一。

**但是请注意，这不是在暗示普京在发动这些行动之前一定直接地向中印告知了自己的行动计划**，而是在这些交谈中一定促使中印早已对这些问题启动了各自的战略研究，并且通过长时间的两国交往将俄罗斯最希望的选择客观的提升到了“最符合两国战略利益的选择”的位置上。

这不是“几个重要领导人私相授受、口头承诺”就可以达成的战略策划，靠的是更多的实际行动，一年一年的交易额，一次又一次的订单。

这是常年实际行动所铸造的实际利害关系凝结的行动信心。

实际上是阳谋。

因为这些长期谋划的任何一步，北约集团制药做出不同的战略选择就自然的能终止第二剧本的实现可能。

但北约集团一路选择了宁可接受这种可能，也要继续享受自己的“霸权福利”。

**贪得无厌，获罪于天，无所祷也。**

  


再回头看看这一篇：

[俄罗斯进军乌克兰是否合法正义？](https://www.zhihu.com/question/518517937/answer/2374713334)

