# 精英

Tags: **Clan**

> 我国的社会精英阶层是否正在与社会底层加速脱节？



有很多人都在说那些只会计算、绘画，没有领导能力和组织能力的人材也应该算精英。

“精英”这个词的英文elite是从古法语的élite来的，élite又是从拉丁文eligere来的。

这意思就是the chosen ones——“被推举出来的人”。elite这个词的词根和election就是一致的。

至于说那些并不承担领导职能，不需要得到众人认可和授权委托的譬如说高智能、高技能的人，这些不叫做“精英”，而只能叫做valuable asset——有价值的社会资产——人材。

算了，顺便讲点语文课——**人材**并不是**人才。**

天才、地才、人才，分别是指“有天道焉、有地道焉、有人道焉”，分别指 精通神哲学、精通自然科学 和 精通政治/伦理/社会学的三种杰出智者。


> 《易传·系辞下》:"有天道焉， 有人道焉，有地道焉。兼三才而两之，故六。六者非它也，三才之道也。"

**而“人材”，是指“可堪使用之人”，指reliable human resource。**

那些出国洗碗的博士生，只是**人材，**不是**人才，**跟**精英**没有逻辑必然的关系。

中文是一门**高度精确**的语言，除了异体写法造成的差异和译音词的译法造成的差异，**只要是写法不一样的词，就一定不是同一个意思。**

**那只是其差异极其细微，是为了分辨极其相近的两个概念而做的创设而已。**

**记住了，中文在严格意义上根本就没有“同义词”这个概念。**

**你不明白这一点，你根本不可能真正继承中国的文化遗产。**

现代语文教育质量令人遗憾，导致了大量脑袋里装满了“xx就是yy的意思”的糊涂人，这些人长大了会把各种各样本来清晰明了的规则、理念稀里糊涂胡子眉毛一把抓，轻易得出“到处都是自相矛”的观察，做出“中国文化大而化之，不讲究精确”的混账结论。

那连尊重都建立不起来，还谈何继承？无数欧美“汉学家”的中文实际就这么个水平，这已经决定了ta们对中国文化的无能。ta们那些鬼打墙的“中国文化大而化之”的观念，被同样不学无术的小孩子们毫无困难的捡起来了。

这甚至就是这个问题之所以会被人以这种形式提出来的根源。

**把语文学好，学不好的人没有出息。**



---

究竟什么样的人是精英？

我来告诉你们到底谁是精英。

你看到一群歪戴安全帽一身污糟歪叼烟卷吐着痰说着难懂方言一边聊天一边抱着大碗吃饭的农民工没？

带他们出来干活，给他们发钱的那位，就是精英。为啥？因为ta并没有三头六臂神通广大，没有点真本事真信用谁也不是白痴死跟着吃亏。

那些跳槽能带走整班下属的，就是精英。

那些维权时在人群里拿主意的，就是精英。

开个小公司，手上有一群不辞职的老员工的，就是精英。

电话叫得动一群老部下的，就是精英。

有人生了娃会请ta赐名的、有人有了迷茫会去问ta意见的、有人有了纠纷会请ta评理或者仲裁的，就是精英。

光凭博士文凭、会三四门语言、留过学、进个体制内混个冗职或者当个**没实际成果**的“教授”的……其实没人真正尊敬的这些人，其实给前面这些人提鞋都不够资格。

大家一起空难掉到森林里，你们就知道到底谁才是精英了。那些人会飞快的被推举出来拿主意、断是非、定计划、明赏罚。

人心所向，你不服没有意义。

**精英是那些在每个群体里拿主意、定乾坤的人，这绝不是单凭什么“学历高”“出身好”“有钱”就有这个资格让人心服口服、甘心受教受罚的。**

这些群体遍及从低到高的所有层次，而且显然低层次里的群体数量更多、环境更险恶。

所以，精英**原理性**的**不可能**脱离底层人民。

只有那些以为有了钱、有了学历、有了官员身份就抖起来的，根本不知精英为何物的人，才会“脱离底层”。

事实上真正的精英们对越是底层的同类，越是感到敬畏和不由自主的尊重。因为ta们知道这些人绝不比自己弱，只是命运没有给ta们不同的安排。

在ta们眼里，自己那些留学学了些浆糊、满嘴拉丁文希腊文英文缩写、狂到找不着北以为这就叫“胸怀远大”的小崽子，在这些身处底层的同类面前，如同把一只米老鼠和一只野狼放在一起说它们是同类。

叫前者“精英”是对这个词的侮辱，只能老老实实介绍——“此小犬也”。

  


**想做精英，是要风刀霜剑、雷击火烧、死去活来先百炼钢化做绕指柔的。**

你死过没有？你死了活过来没有？你死了又活死了又活了几次？有十次没有？

如果都没有死去活来过，几年冷板凳就想“人生无望“，对真正的风浪噤若寒蝉的人，谈何“精英”？

**精英是社会的骨头，**而人类社会不是一条章鱼——齐脖子往下全软，往上硬的只剩张嘴。

人类是从天灵盖到脚指尖全都是硬骨头，才顶天立地站着直立行走的物种。

精英根本就不能是一个“阶层”，因为ta们必然贯穿所有的阶层。

精英实际上是一个**集团**。是一都、一乡、一社、一族、一群之首们的总和。

是ta们彼此理解、彼此敬畏、彼此协调在管理整个社会。ta们彼此间的阶层差异，并不能摧毁ta们对同类的敬畏。

  


“精英脱离底层”这种人文奇观是不可能发生的，历史上也从来没有在任何意义上发生过——这跟有一天海里的盐自动结块飘到了天上一样的荒诞。

真正可能发生的是“高门无良材，英雄尽草莽”。



---



