# 缅甸停战

Tags: **Clan**

> 外交部表示「在中方斡旋下，缅军同三家缅北民地武组织达成停火协议」，这意味着什么？当地情况未来或将如何？



之前中国的影响力实际上是非直接的，只能通过贸易、外交这类已经发生作用，而从这个停火调停开始，中国开始直接成为缅甸局势的重要影响因素。

四方其实都想停火，但这四方希望的停火条件各自不同，哪怕这些版本相差甚微，在没有外力介入的前提下，就这么微小的差别都只能用人命、漫长的战火来慢慢磨平。磨平都算是运气了，更大的可能是本来彼此间差异甚小，只是你多占几个村子，我多占几座桥的差异，打着打着没准哪家出个大意外，均势被打破，变成你要多占几万平方公里，ta要多占整个三角洲的大问题。

这时最佳状况就是有一个足够强大的外力进来，对每一家主张的那点微小差异作出不同的协调，把整个公式配平，达成总妥协。

问题是，协调这微小差异的成本要从哪里出？

凭什么劝服一家放弃那几个村子，而又劝服另一家不要横生枝节见好就收？仔细看，你会发现每一家要接受这微小的调整，在他们各自看来都是吃了点亏的，否则ta们为什么自己就和解不了呢？

你得让这各方都觉得这个亏可以吃才行，这无非两条。

第一类，就是中间人说这个亏我有办法补偿给你，让你不吃亏。

第二类，就是中间人说你不吃这个亏，我可以让你吃更大的亏，建议你慎重。

你有这样的影响力，你才有真正的机会“斡旋”成功。

斡旋绝不是“请各方吃吃饭拉拉手，自己就出个酒店钱看看场子防止当场打死人”。如果只是这样，那开个视频会议不就行了？还怕人家顺着网线来刺杀不成？

真正的要害在于中间人的实力。

中间人的实力在此，这个“你们谁不积极和谈，谁就会将我推向你的对手”的逻辑利剑就一直悬挂在所有各方头顶，自然而然成为“你们不吃这个亏，把和谈搞崩，就等于自找更大的亏吃”的无形压力。

而另一方面，一旦你们谈成，就能至少停止军事上流血、经济上亏损的局面，能立刻享受到基本的和平红利，更不必说还有我这个中间人会给你所有各方提供的各种贸易和援助，你们谁要背叛这个合约，那么第一你要失去这些和平红利，第二更要将我这么强大的力量推向对手，你自己思考一下这是不是明智的选择。

在这个前提下，你们谁有立场叫我不要和其他各方交往？我不跟所有各方交往、你们怎么能继续维持和平？享受和平红利？

于是，在这个和平达成之后，中间人很自然的获得了名正言顺的“全向交往权”，而不会再受到所谓“侵犯主权”的控告。

别的不谈——你们有些方面和我的贸易必须途经其他方的控制区，你不让我跟他们交往，你怎么跟我贸易？你还要不要跟我贸易？你要以不跟我贸易为代价反对我跟他们贸易，那你试试看？你怕不怕半年都撑不过去？不管是军事上还是经济上都恐怕撑不过去。

而以我的经济力量，只要和各方都交往起来了，第一缅甸各族人民肯定生活水平飞速提高——毕竟起点太低了——第二肯定局势会因为生活水平的提高而稳定一段时间，大家的日子都在好转，谁疯了去打仗？

一旦这样的局面持续几年，“我在就有好日子过”的意识就会成为人民的普遍基本认知。

这不需要什么巧取豪夺、什么纵横捭阖，仅仅是最基本的互通有无，不要作奸犯科就可以办到了，哪怕你卖竹笋、卖米、卖石头、收点油气运输过路费都可以做得到。

到时候你们内部想再纠集起反动力量，怕是各族人民自己第一个不答应。

然而，这个中间人的身份可是你们自己主动给我的，是你们自己不想打了，自己来拜托我的，那么自然“干预内政”的说法就不存在了。

我什么承诺也没打破。

老实说，这可以算是美国自己在俄乌、中东、台海被捆死所造成的机会，否则美国是有办法至少让这事没这么好进展的。

我们没有理由不利用好这种历史机遇。

而一但缅甸和中国形成深刻的经济联系，考虑到老挝、柬埔寨都是我们的传统友邦，泰国就深处缅、老、柬的环抱之中，和我们的联系不然进一步加深，加上缅甸西部的孟加拉、泰国南面的马拉西亚，整个中南半岛就可以借助中国的基建力量被高速公路和铁路以及RCEP协议结成真正的统一市场。

一旦这个市场运转起来，外围的越南和新加坡不可能不深受影响。即使想要引入什么外部势力来平衡中国的影响力，也要冒成为亚洲孤儿的巨大的风险。

这其中孟加拉经缅甸与我国的海陆通道的打通还有另一重巨大的战略意义——这将大大的有利于印度东北各邦与我们的交往，极大的有利于我们解决藏南问题。

我们促成缅甸的国内停火是一件对整个中南半岛有重大的意义的历史事件，这个再过几年可能会更加明显。

但这只是开了个好头，好事多磨，要有耐心。



