# 美国导演

Tags: **Changes**

> 俄乌冲突是美国的计划，还是超出了美国的意料呢？



坦白说，我之所以这次对俄罗斯比较看好，有个很大的原因，就是这件事对美国显然是一个战略意外。

美国当然是希望乌克兰危机有动静的，因为自己金融困境而在国外制造战争危机驱赶美金回流解困，已经成了美国的一种惯用的行为模式。

这一次美国的行为没有任何出人意料之处，几乎所有的人都断言俄罗斯不会上钩，也都是出于这个原因。

美国自己也对俄罗斯在极端挑衅下会做的反击也没有准备。美国的计划是你没有反应就再次加码。直到你忍无可忍，你终究会在升级到某一阶段时忍不住动手的，

美国对自己的工具箱自信到了这样一个程度——它相信俄罗斯一定会对这百宝箱里的千般神器胆战心惊，即使忍无可忍，也只会做最小限度的愤怒表示，只要足够对内交代、能安抚内部的激愤情绪就可以了。自己可以通过控制事态升级或者降级，随时利用俄罗斯渴望避免冲突的绝对动机来控制事态。

来一场绝妙的战争，不多不少、不长不短、不大不小，正好足够挤出欧洲的奶，同时还展现了美国强大的影响力。

但它没想到普京处心积虑就是要将计就计。

何以见得这对美国是一个战略意外？

1）乌军在开战前的部署态势太过于被动。

基辅空虚、中部地区空虚，主力部署完全是一副要对乌东独立地区雄狮搏兔的姿态。

完全是以“俄罗斯不可能全面进攻”为前提假设在筹划对乌东的攻势。

很多人在嘲笑“俄罗斯战场表现拉胯”——其实那是在无意间拿自己心里的“好莱坞天兵”做基准，却忽略了一个巨大而显然的问题：

为乌军制定乌东战略战术的**北约/美军参谋人员，在战略战术部署上的极端傲慢和愚蠢。**

拜登反复自称“早已拥有确切情报”，我们姑且假设他这话说的是真的，那么美军的参谋们在拥有所有俄军高清卫星图和俄军明确攻击日期的前提下，给自己的乌军盟友制定了一个何等愚蠢的作战计划？

俄军突然发起全面进攻，乌军瞬间陷入极端被动的绝境。

没有任何战略性的防御措施——战机显然没有处在戒备状态，连及时起飞逃跑的都不多、防空系统、雷达设备在第一轮打击下就基本丧失了功能。

我是不太相信“这是逼真的苦肉计”这种鬼话的。

更不相信“美军参谋无力影响乌军的部署”这种睁眼瞎话。

换句话来说——**要么就是美军参谋能力的确低下到最多也就能帮乌军备战到这种水平，要么就是拜登所谓的“俄军要开战”其实是他们自己都并不相信的刻意谎言。**

是要相信美军在明知俄军部署和全面开战可能的前提下只有现在这种水平吗？

还是“拜登其实根本不认为俄罗斯真的会大打”更有可能？

2）再看事情发生后的美国所做的反应。

a）泽连斯基在最初的两天那些失魂落魄的丧气话，显然是在没有获得美国的及时鼓励的前提下说出的。

还记得“我挨个给27国打电话，他们都害怕”的剧情吗？

如果俄罗斯的动作是美国预料之中的，泽连斯基应该在第一时间就会发表“信心坚定、坚信自由美国绝不会放弃我们”这样的发言，不会有这么一个极不体面的崩溃表现。

**如果这是美国意料之中的，那么就只能解释为中情局竟然在计划如此关键的时候居然会失去对泽连斯基的实时联系和控制。**

你觉得是中情局已经无能到了这个地步，还是其实拜登根本没料到普京真的会动手？

b）看美国的反应速度。

别的不提，如果是真的意料之中，那么当然要预先囤积战略储备，以便第一时间“正巧波兰有库存”，立刻提供大量军援过境。

怎么会发生打了好几天才开始凑装备犯愁怎么交付这种事？

c）如果是提前有准备，释放制裁手段的计划性和策略性应该远超现在的水平，绝不会这么愚蠢的斗地主第一把就抛出四个二，接着一对王。

踢出SWIFT纯属被民意裹挟发生的被动应对，在战略上极其愚蠢。

  


你仔细去思考，会发现美国的所作所为，完全和它自称的“早已掌握确切情报”根本不相称。

以至于你会在很多地方陷入——

“如果真的是俄罗斯陷入了美国挖的陷阱，那么，美国这挖的这什么鬼烂陷阱？！”

这种两难。

要么就是确实出乎它的预料，于是它的表现不能算无能。

要么就是真的一切尽在它计算中，那么美国的预案设计与执行比起所谓的“俄军糟糕的战场表现”而言更加惨不忍睹，

属于**智力障碍、半身不遂**的水准。

无论你多么相信美国的强大，**你无法同时持有这两个论断**。

恕我直言，认为这的确是出乎了美国的意料，其实是对美国采用了比较宽容和体面的假设，是一种**补强**。

也就是说——即使在最乐观的判断下，美国**至少**也是误判了俄罗斯的意图。

**如果它的确是没误判，那么美国的无能程度就将将超出逻辑所能解释的限度。**



