# 老法师

Tags: **Clan**

> 电视剧《繁花》中爷叔是一个很厉害的人，被宝总称为老法师，当时那个年代真的会有这样的人吗？



社会最复杂的东西不是它明面上的法律法规、业务流程，而是这样的法律法规、业务流程会引起人们什么样的适应性行为。

规则、流程不管多复杂，都是相对简单的，真正的复杂性、不可预测性是出自不断自我反馈、自我调整的人的智力活动、尤其是群体性的智力活动对简单的规则的极端复杂的交互适应。

很多人都知道三体问题极为复杂，人类之间的交互关系远远的复杂过万有引力定律，而人群数量又远远大过3，想要靠理论计算预测大量人群的具体行为在数学上干脆就是原则性的不可能的。

这跟“老法师”有什么关系？

老法师自己亲眼看过实体运行的状态了，不是计算机模拟、而是直接看着真实的世界反复运行过了。

他们直接看见了复杂的人群在每一个环节对特定的业务流程和规则的反应，一遍又一遍，观察到了某些稳定反复的现象，然后从这些现象中抽象出了某些共性。

在这些共性上建立了ta们自己的方法，这些方法可以借助这些现象的反复不断获利，却又不会改变——甚至会稳定这些现象的发生概率。

是这个让ta们成了“老法师”。

亲见亲历，此谓老；

找到了嵌合到稳定路径上的有效策略，此谓法；

可求，可教，学生受教之后也可以继承这种有效性，此谓师。

此谓老法师。

这样的人，在任何年代都会有，但却可遇而不可求。

为什么呢？

因为这些老法师掌握的东西实际上是一种“秘术”，是不能广为流传的。一旦广为人知，就会对脆弱的复杂系统造成过大的影响，导致流程和规则本身发生改变，从而导致ta们的经验失效。

不像那种教物理、数学的教师，物理数学会的人再多，也不会导致物理定律、数学定理改变，老法师的手段会的人、用的人太多，业务流程和规则就可能会变。而哪怕有很小的改变，都可能因为人本身的复杂性导致局势发生颠覆性的变化——所以老法师的诀窍都是秘传。

另一方面，老法师们非常清楚自己手里的技术、诀窍是有时代性的，过上几十年就可能自动失效，所以老法师们往往希望及时寻找到传人，最大限度的发挥自己心得的价值，并希望从这份价值里获取自己的一份额外收益。如果能继承自己的观察，继续跟住时代的发展推出更进一步的新方法则更好。

但即使有这么迫切的愿望，传人的资格要求也是高度严格的。

这一般有三个要求——

1）悟性要足够。

有效期有限，如果你天资愚钝，不能举一反三、触类旁通，那么等把你教会，包子已经凉了。这对老法师自身也是一种巨大的浪费。

其实悟性本身并不是一个简单的智商问题，还是一个面对未知挑战的经验问题、意志问题。只有无惧于未知，常年与之缠斗、积累了大量的斗争经验和必胜信心的人，才会自然的显示出“悟性”。

2）义理分明。

知道自己是遇到了多大的机缘，知道是谁欠了谁，知道该以什么样的配合度、什么样的礼数来对待自己的机会，而且懂得这是自己选的，是自己对自己的要求，而不是跑去迁怒于人。

所以这类故事往往有一些“无礼试探”，例如把鞋子踢到桥下要你捡这一类，往往只有福至心灵的明白人能足够心平气和的通过这些试炼。

义理分明还意味着懂得这份交换关系里自己的义务和责任，知道收益应该如何分享，保证自己的交易信用，而不是“教会徒弟、饿死师傅”。

3）为人沉稳、不轻浮。

最典型的一点，就是不会小人乍富，招摇过市，口没遮拦，“四海飘香”。这其实是一种吃饭砸锅、不知好歹的愚蠢行为，但绝不是谁都知道这有多愚蠢。

得到一点传授，拿去稍微一试，果然效验入神，大喜，这就觉得够了，够自己咸鱼翻身了，就算后面还有更高深的也不需要了，要急于“享受生活”了、要“补偿自己低声下气多年的委屈”了，要“破除师傅的陈腐观念”了。

这也是老法师们最容易遭遇挫败的地方，因为这要在很长一段时间后才看得出来。

你如果有这三条，这个世界上瞪大眼睛在找传人的老法师比比皆是，迟早有一个——甚至不止一个——会找上你。

这是世界上最常年、最主流的“天降贵人”模式，绝不是什么“万中无一”的机缘，而是“上亿老法师在找几亿传人”这样的规模。

你没遇到，问问自己为什么。



