# 聪明族

Tags: **Society**

> 中国人和犹太人是世界上最聪明、最勤奋的民族吗，为什么二者的命运相差那么大？



居然是北大出版社邀请回答？

那就简单答一答吧。

中国人和犹太人不是世界上最勤劳的民族。

更确切地说——这是因为“民族”这个概念是以**岛民**和**山民**为理想蓝本发明出来的漏洞百出的概念**。**在交通非常原始落后的时代，稍微地处偏远一些的偏乡之民就可能构成一个“民族”——因为那实际上就是一种“陆地之岛”。

之所以在民族国家崛起的时候这个概念如此的吃香、乃至于响彻云霄，这只是上帝给人类开的一个黑色玩笑——这恰恰是欧洲“陆地岛”们开始碰撞融合而开始边界模糊、实质的“民族”概念开始走向坟墓的开端。

这里你应该看出来为什么说中国人和犹太人不是最勤劳智慧的民族了吧？

因为**这俩从两千年前开始，就不再是任何意义上的“岛民”了**。

犹太人是失去了祖国，散布到全世界都是，自己成了半个世界的“文化基础设施”。中国是实现了两千年的总体大一统，成了大半个世界的中心。

这是两个文明级别的实体，你无法用“民族”来概括它。因为它们与其他文化的接触太多、太久，以至于形成了远远不同于一般“民族”实体的自我体认和行事逻辑。

它们作为与“整个世界”（虽然在绝大多数时候都只是半个世界）交往了两千年的实体，面对的问题、思考的中心，都不是局域的、当即的，而是泛域的、历史的。因为它们都不能搞“一事一议”，因为它们的交往对象太多，处理的事务太复杂，远超一般只有那么几个老邻居、那么几个老矛盾的“海陆岛民”。

它们的生存现状要求它们必须有更超越的原则。

与犹太“民族”，华夏“民族”并肩的，根本不是什么壮族、回族、塞尔维亚族、图西族，而是希腊/罗马、基督教、伊斯兰教、佛教。

只有同样以超越地域、超越时间的心态看待自己的根本利益的存在，才能与这两者并列。

这就是为什么有人会说这两个民族“有智慧”——这个所谓的“智慧”的第一个最明显的特征就是高度的的历史自觉性。

至于说“勤劳”，只是拥有了这种历史自觉性所产生的一种比较高的行动焦虑的结果。

谁都是按照“最大限度偷懒”原则生存的，谁也不会凭空“勤劳”——其实ta们一点也不勤劳，ta们只是比别人更清楚的知道和记得低于这个限度的勤劳会倒多大楣，于是再懒一些会产生不安而已。

而所谓的“命运如此不同”，这个问题就更难说了。

首先——还活着的东西命运还没完，相不相同还难说。

第二，你们会发现只有命运足够短的两者之间的命运可以有有限的相似——比如两个人类的一生。

对命运历程长到三四千年的存在——你先要找出几个命运相似的存在来先证明“命运高度相似才是常态”，才能把“如此不同“定义为一个需要额外找到原因的问题。

否则怎么个“相同”起来法……

这无法回答，因为这原因太明显了——地理条件不同、邻居不同、气候不同……

命运怎么相同法？



---

时隔多年，增补一下这个答案。

中国人跟犹太人之间有一个非常有意思的巧合，也是这两个文明最本质的差异。

**中国人是世界上最成功的统治者**，所有的文化积累都侧重于“如何有效的统治”，精通王霸之道。

整个中华民族的心态都是自上而下的，乃至于人人都会不假思索的考虑“如果换了我来当皇帝 / 领袖 / 总经理，我要如何做不同的统治 / 领导 / 管理”的问题。

**而犹太民族则是世界上最成功的被统治者**。所有的文化积累都沉淀在“如何在别人的统治下获得最大的成功”。

犹太民族整个三千多年的历史从来没有成为过统治性的帝国，即使作为独立国家的阶段、也只是其它国家的臣属、边藩。更不用说在两千年里连国家都没有，只是客旅和寄居者而已。

这是这两个民族最微妙的地方——最成功的统治者恰恰是最了解被统治者的人——甚至比其它被统治者了解更深，而最成功的被统治者也恰恰是最了解统治者的人——甚至比其它统治者更深。

有时候在这这两者之间对方对自己的了解甚至有连自己都不及之处。

问题是，这种“作为对手的了解”尽管会比所有外人都深刻，但是却毕竟不是对手自己。

这两个民族的突出特性，其实是同一种游戏里两个不同的角色强化到了极致的表现。这两者各自的命运也是由这关键的要害驱动——**中国的悲剧，总是来自于向下管理的失败，而犹太人的灾难，总是来自于向上管理的失败。**

顺着这个视角，再去看中国人和犹太人的差异。



