# 肇因与动因

Tags: **Clan**

> 为什么现在那么多人把自己的不幸，怪罪到原生家庭的头上？



你要意识到，“原因”是一个粗糙的概念。

它实际上是两种东西混为一谈的结果。为了浅显易懂，我们引入两个新的概念——**肇因**和**动因**。

**肇因，是触发事件的起始因。**肇因是山顶掉落的第一团雪块，是它顺坡而下，越滚越大，最后引发了雪崩。

**动因，是事件得以维持进展的机制性原因**。在滚雪球这个例子里，肇因是那第一个雪块，而动因是雪的粘合特性、是重力作用、是山的坡度地形、是积雪的堆积结构。

肇因发动了这个进程、播下了事件的种子，而动因哺育和抚养了事件，使它破土而出，茁壮成长，参天蔽日。

你想要拦住雪崩，去挖掘那第一块雪团乃至于去把掷下第一块雪团的人枭首示众，都是无济于事的。

只有出手干预雪的粘性——比如赶在前面洒下大量的落叶；

对抗重力作用——比如装上一串向坡顶喷气的大功率鼓风机；

改变坡度——比如堆出几个沟垒；

改变积雪的堆积构造，比如立刻喷水凝结出几条冰带；

**只有直接干预动因，才可以真正的管理雪崩的进展。**

  


你以后要记住——

**关注肇因，是为了避免事件再度发生。**

**关注动因，是为了遏制事态本身的发展。**

“原生家庭问题”是什么，是**肇因**。

你在什么时候需要深刻反思原生家庭曾经有的失误？——**在你自己要组织家庭、生养子女，抚养后代的时候。**

**原生家庭作为一个肇因，反思它只对你的后代有意义，对你的现实意义是非常有限的。**

任何时候，你要真正改善你自己当前的处境，尤其是要谋求最好的前途，你都应该把眼光集中到正在起作用的**动因**上来。

**将本该用在管理动因上的精力，放在“惩罚”“追讨”肇因上，会削弱你对动因的管理，让你的现状和前途至少付出机会成本，甚至遭受实际的损失。**

**因为它是一个无效的行为。**

管理事务下一瞬间走向何方的**客观规律的总和**对你当前的状态是从何时、因何事肇始，坦白说是**没有任何兴趣的**。

你从哪里来，对它没有一丝一毫的意义。

你现在是要往左、还是要往右，是要走路、还是要坐车，是要继续、还是要放弃——它**只在乎**这个。

你能时时刻刻清清楚楚、明明白白的分清这两者，并且永远牢记它们各自有什么用，从不自欺欺人，仅凭这一条，你就不可能是平庸的。

于是你自然而然能摆脱对肇因那种耿耿于怀的执着。

一切的肇因，看似是这人那人的功和罪，似乎可以用赏和罚来做点什么，但你仔细想想，会明白“用赏罚来管理肇因、管理同样事件反复出现的概率”是社会管理者的视角，是建立在此事将反复再次发生，而你对此负有管理费责任和权柄的前提上的。

你可以回到一岁重新长大，并且可以干预这次轮回的出厂设置吗？

停止浪费精力在管理肇因上，你在破坏自己真正改善处境的机会——你本该有更多的资源来管理动因的。



---

我发现很多人对这个问题心结太盛，影响了自己对基本逻辑的应用。

**看清楚肇因和动因的定义，看清楚原题问的是什么，不要一触动自己的执念就强行扭曲原文，这是没有意义的辩论。**

你的父母十年前做过什么，做过就没有再继续了，但这个对记忆的执着导致你长期怨恨纠结，影响了你的整个心理结构。在影响你的心理结构这个问题上，父母在十年前做的那件事只是肇因，**你时时刻刻坚持不放的怨恨纠结才是持续影响问题走向的动因**。

你想去坐时光机穿越回去改变历史进程，这是无效的。

有的人会把“**直到此刻父母一直不为此事道歉，并将继续如此**”这个**长期持续的状态**总结为当前仍在持续的动因。这从逻辑上是通的，但这意味着**它证实了这规律而不是证伪了它**。

如果你的父母此时此刻仍然在做这件事，ta们**此刻所做的事情就是动因的一部分**。

对于这两种动因，如果你可以干预改变，当然可以改变你现在的状态。

但是，再说一遍，**这是证实了这原理、而不是证伪了它**。

**管理肇因只能用在制止同一问题的再次出现。**

这同时意味着这做法对**一生只有一次的事务无效**和**对每周都会重复一次的事情有效。**

**这同样不叫做证伪了这原理，而是证实了这原理。**

溯因和归谬是极其微妙的事务，你们是先在这里犯了错误、才会对如此朴素和直接的道理发生“质疑”。

**这原理的有效性是绝对可靠的，任何时候你得出它错了的结论，答案只可能是你在别处犯了错误，而不可能是它失灵了。**

因为它是原理性的，直接关联于朴素逻辑的东西，在论证序列中远远的居于底层，其可靠性远远的高于你们对肇因动因划分的准确性。

**质疑之前，先看清楚这种基本事实。**



---

有一点要害要给你们说清楚，对于精明的投资人来说，ta们是有强烈的习惯去观察你对肇因和动因的把握水平的。

这里说的“投资”，不仅仅是指“对你的事业投入货币资本”这种事，而是多给你一次见面机会，多给你占用一分钟生命的权利，已经是投资。

把握不了肇因和动因的动态变化，没有这个区分意识，或者用对待动因的心态和资源去追逐肇因，而没有把精力的重心绝对的放在动因上，这都是会非常响亮的触动ta们警铃的行为。

这不仅仅是会影响你和父母的关系的事情，而是会影响到你一切的关系。

说直白点——**人们普遍的不看好总是在追究责任人而不是直接防火防盗的人**。

这个是你辩破大天也解决不了的问题。

而绝大多数的人生问题，都来自无人对你持乐观态度而发生的普遍疏远所造成的被动孤独。

你若广受欢迎，前途似锦，“原生家庭犯过什么错”对你就几乎没有什么影响——它甚至会成为“造就了你的值得感谢的磨难”。

而你要走到广受欢迎、前途似锦这个安全地带，过于执着于追究原生家庭的责任是不会起到多少正面效果的。

这么说吧——一个原本对你比较亲的朋友，不太会因为听你有理有据的“原生家庭如何毁了我”的论证而对你更加亲近。

**ta们心里的第一念头，是“我在将来会不会成为你下一个溯源的目标”。**

ta真的有把握比你的父母得分高吗？



