# 胜利

Tags: **Clan**

> 请问作为衡水式学校的一名学生，该怎么度过这高中三年？



不知道你的高中的历史是否足够久、历史成绩如何。

如果历史比较久、录取率尚可，那么不建议你抛弃高中自己给你提供的学习体系，自己另起炉灶。

因为它已经注定要占据你大量的时间和精力、确定要主导你的作息、课程节奏、练习节奏。如果你另起炉灶，你的独立系统所需要的资源就要从它已经占据的资源之外另外自己挤，这在经济性上是明显不合理的。

原则上，在成年之前，除非命运给你的选择明确的记录不良（比如你进入的学校升学率很低、学生命运很差，或者父母根本无法担当法定的职责等等）否则只要另起炉灶，这个规律就一直都是有效的——注定从一开始就是背着一份额外的成本，用着剩余的边角资源来实践新系统。

新系统也许有某种先进性，但是这种先进性很可能没有先进到如此优秀的地步。

打个比方，你本来骑着一头驴，现在你想换一匹马，但是遗憾的是，你得背着这头驴去骑这匹马。这匹马据传说是匹好马，但是你没骑过、没有驯服过，你还要背着这头驴去骑，这驴还不高兴，每隔五分钟就要踢你一脚，不踢你的时候不是贴着你的脸伊昂伊昂，就是没事尿你一身。

这也许是一个让你觉得很解气、很有独立感、自由感、很有尊严的选择，因为年轻人很希望通过拒绝被给定的选择向社会、父母、老师……证明自己的对等性。

潜台词是——我要用和你们完全不同的方案成功，这样就可以证明你们说的“必须这样”、“必须那样”并不是“必须”。一旦我能够证明，我今后就可以理直气壮的、堂堂正正的摆脱你们的控制。

这个思路如此直白，如果你真的可以做到，的确可以达到你想要的效果。

甚至可以这么说——的确迟早有一天，你会通过这样一件类似的成就达到你的目的。这的确就是大部分年轻人获得父母敬畏的过程，是有大量成功先例的。

但是，注意这个但是，但是，这个策略的关键，是你要看准机会、看准题材，明智的出手。

**出手要赢。**

如果你出手了，结果却输了，你将更深的陷入到你自己想要摆脱的困境中去，你将进一步的失去上述所有各方的敬畏和尊重，进一步的恶化自己的权利地位。

**而背着一头驴去骑一头野马来尝试赢得冠军，不是一个明智的赌注。**

在这里我们没有谈论任何政治正确和伟大崇高，这里谈的就是纯粹的机械权谋。

在客观逻辑已经足以明确这个策略更为低效的前提下，这样一个问题就变得非常简单明确——任何诱惑你扑向错误策略、妨碍你低成本的执行最佳策略的因素，都客观上对你不利。

这说的是各种各样关于“我校师德师风有很大问题”、“我校教学模式非常落后”之类的评论。

这跟这些说法是否客观上正确没有关系，即使它们是正确的，只要它们会导致你背着驴骑野马，它们对你造成的仍然是净损害，仍然是巨大的“孤注一掷，输得精光”的风险。

甚至，只要它们会导致你骑驴骑得三心二意，九曲八弯，它们都一样在造成你的损失。

这种损失是客观的、现实的、真金白银的，无法因为“它们说的是对的、是科学可以验证的”而改观。

这道理就像你坐在737上，听人说A380更豪华，但你如果拉开舱门想跳到A380上去，你立刻就会从三万英尺的高空掉下去。

A380是不是比737舒服？当然，毫无疑问。这是否意味着从737上跳机是个好选择，当然不，毫无疑问。

是否有例外？有——如果737着火了，空中解体了，跳了九死一生，不跳十死无生，那么上面的结论自然失效。

人生成功的秘诀非常简单——遇事不决问客观世界，算清楚帐，然后坚定的执行理性的纪律，下最好的赌注，然后愿赌服输。

不要任由自己的冲动操纵，去下糟糕的、输面过大的赌注。

持续不断的胜利，才是自由的客观许可证、是权柄的真实冠冕。如果你一败再败、输而又输，尽管法律会给你基本的人权，但因为你无法获得他人和社会积极的资源倾斜，在客观上你所享有的选择空间和人生体验会大大的逊色于前者。

要胜利。



