# 脱困

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 为什么有人会想要过一种连自己都嫌弃自己的生活？



首先有一点要搞清楚——所有没有被人身禁锢的人，都在过自己想过的生活，哪怕ta在说“我不想过这样的生活”。

这个就像一个有手有脚、可以走动的人坐在一块石头上，却宣布自己“不想坐在这块石头上”一样是不成立的。

如果不想，就不会只是口头一说，却没有站起来迈开腿。

坐在石头上说“我不想坐在这块石头上”，意思并不是ta不想坐在石头上，而是“ta想既坐在石头上，而且同时说这句话”。

任何人身自由而身处“困境”之中，又没有有效的行动去改变这个困境，只是在不断述说自己多么“不想呆在这个困境里”，多么“嫌弃”这困境里的人，都和这位坐在石头上的人没有本质的区别。

答案很简单，这个“困境”，只是“可以说处在困境中的人才能说的一些话，享受处在困境中才能享受的一些待遇”的“必要代价”。

有很多周期性向朋友哭诉可怜的女性——注意，不包含没有行动能力的那些——在已经明确被告知了如何做就可以脱离这个境地的情况下，不选择终止这个可怜的状态，而选择继续可怜着，继续哭诉，她们就是在选择“为了保留诉说困境的资格，附带保留困境本身”。

这是一个事实。

因为人类的天然属性，身处困境中的人在文化上有一种非常特殊的属性，就是会免疫于一切责任，免疫于一切要求，免疫于一切责怪，优先获得关注、无代价获得照顾、无条件获得宽容和原谅。

在很多情况下，小孩子们都会在漫长的成长过程中通过各种各样的机缘巧合发现只要自己处在困境里——比如生病、受伤、被鉴定为心理障碍、考试严重失常……等等等等，原本严厉的父母、老师不但会放下原来的令人痛苦的“为你好”的苛责，而且会给予一段无责任、无条件的宽待，更不用说对于亲戚朋友外人更是如此了。

这是一种很大的特权。

而无要求、无责怪、无代价的照顾、无条件的宽容和原谅，这听起来耳熟吗？

**这听起来是“爱”。**

爱是无价之宝，与之相比，那些早已适应了的“困境”、“自我嫌弃”……当然是微不足道的。

只要忍受那些就可以换得到“爱”，显然这是一个非常理想的策略。

为什么这个“爱”要打引号？

因为这个“爱”和真正的爱有一个至关重要的区别——

那就是这些在实效上确实无条件、无代价的付出和宽容，是别人受限于“受苦人“的身份和自己生而为人的本能而**不得不给予的，是对方不自由的结果。**

而真正的爱，是**因为愿意给而给**的，是对方自由的最好的实现和使用，而不是因为出于任何的限制不得不如此，**是他人完全自由的结果，每一点每一滴都必须是。**

而微妙的是这两者之间存在交叠。

也就是在开始人总是愿意的，是在后来发现坐在石头上的人**其实是自己愿意坐在石头上，而导致整个事情的性质扭曲了。**

**从发现这一点之后，绝大多数人都会转向不愿意。**

这在坐在石头上的人看来，可以很简单的归因于“人的爱始终是有限的”这种万用逻辑。

人的爱当然是有限的，只不过这里的关系转向的主因并不是因为人的爱是有限的，而是因为在觉察到这一点之后继续在被迫的心态下给予这些东西根本就不是爱，而只是无力解除这种受迫状态而已。

**因为爱虽然出于人的本能，但却不可以是出于人对本能的无能。**

对这些觉察到了的人而言，这只不过是一种受骗上当，而且一次次的呕心沥血提供帮助，要帮助人离开那块石头，却似乎是泥牛入海，没有结果。

每一次似乎都可以被解释为“不了解对方的难处”，“低估了对方困境的复杂性”。但谁能知道这和“对方自己其实不想改变”的区别？

试得越多，沉迷成本越大，这种困惑就必然的越向后者移动。总有一天，对方会不能不认定这其实就是骗局——因为自称“处在困境中”的人的行动实在无法在最低的限度上解释其人的意愿的真实性。

认定为骗局，为什么还要继续受骗？这不是爱，而是无能而已罢了。

而这件事的危险之处在于——它本身是可以借着这世界上无限存在的不知情的人的默认的同情本能而无限延续的。

只要坐在石头上的人仍然衣食无忧，没有受到什么无法绕过的硬物理限制而无法持续，而且也满足于这种爱的等效物——尤其是其前半段还确实是真的爱——的无限供给，这件事是没有出口的。

其代价不过是自己做一个绝不能有能力承担任何责任的人，因为一旦有任何能力，就无法再享受这个特权了。不但不能享受这个特权，原则上还必须要回报之前的付出者，这岂不是一个巨大的亏损吗？

而“保持绝不能有能力承担任何责任”，就是选择做一个绝对意义上的废人，那么，作为一个绝对意义上的废人，一旦真正出现供给的断档，后面那个**硬物理限制**迟早要到来。**因为长期的维持无能状态，会让任何平平常常的生活日常挑战越来越变成不可逾越的困难。**

**迟早有一天，赚到一天的吃饭钱都会成为弱不经风者不可能完成的巨大困难。到了这一步，“饭都吃不上”的硬限制岂能不近在眼前？**

**追根到底，世界被做了“最终不允许人做这种选择”的设计。**

**这个世界的规则设计是滴水不漏的，爱是预定了会给你的，但是滥用绝不会被永久的容忍。**

对弱者的同情和爱是绝对的义务，否则人不会那么容易发现这个“漏洞”，但是如果人打算有意或者假装无意的利用这个“漏洞”来榨取爱，后面自有自动发生的、没有任何人能替你免掉的后果。

那些同情者最后的离开也罢、愤恨也罢，其实都不过是人生的一段小插曲，ta们原不原谅，其实无关大局，一个没了，自然还有下一个。个个都没了，至少在几十年的漫长岁月里总还有无处可躲的父母和亲戚。

但总有一天，**无可回避的物理硬限制**会到来，它不会对长期这样做的人有丝毫的同情和宽免，不会听取人一切“值得同情”的、“微妙的”、“高雅的”理由。而只要它到来，它就是公正的。

除了它之外，时间越久，那份无法自欺的自欺欺人也会在你面前越来越稀薄。

你在做什么，只有你自己的行动才能对你自己证明。

你到底是真的无力从石头上走开，还是在沉迷于坐在石头上的福利故意不从石头上走开，你在任何时候都可以用自己的行动证明是前者。

每一次“努力失败”你都可以说我是真的没有这个能力，没有任何人类可以说“我比你了解你自己，你不是这个情况”——确实没有人比你了解你自己，说这话永远可以说是“站着说话不腰疼”。

这也是这样做的人可以长期不费力的维持这种努力但无实效的状态内在机制。因为让帮助的人看到满头大汗是有效延长福利期的自然手段，而代价只不过是承认另一层无人可以责怪的无能。

非不愿也，实无能也，无能怎么责怪？

但是，是不是真相如此，你自己时间久了，自然知道。

最后回答整个问题——

这是爱的机制的一种天然的“漏洞”，它同时造成了以下事实：

1）它通过人类自身的演化，内嵌了人类同情的本能，从而确保了困苦弱小者有机会得到无条件的帮助。（这获得帮助的资格甚至不限于人类同类，可以延及动物。）

2）它确保了一切心理健康的人类都必须承担基本的扶弱济困的义务。

3）它确保了一切心理健康的人类都对错误利用这一漏洞者的识别能力和本能回避。它通过无限造成利益、情感、人格上的必然损失而惩罚那些贪图爱的荣耀而拒绝服从回避本能的人，甚至最终对坚持拒绝服从这一禁令的人予以处决。——这事实上把“禁止对利用漏洞者滥用爱的资源，以保留不恶意利用者可获得的份额”上升到了**自然法义务**的高度。

3）它给了利用漏洞者足够的时间自行悔改，当最后的“无可回避的硬物理限制”到来，即使是利用者自己也会知道这无任何ta人可以责怪。值得玩味的是，如果这时候ta还在责怪人类对ta不够同情，ta在此时的困境只会孤立而更险恶。

4）它在整个路径上不断的给了人悔改的机会——只要你站起来走一步，你就离开石头了——哪怕只是一毫米。几年几十年了，你还在石头上坐着，你无法解释为世界不给你机会。

5）它最终并不允许人一条道走到黑。

它并不是通过给予作弊者额外的恐怖灾难来给予惩罚，而是在完全同样的待遇中给予作弊者单独的痛苦。

同样的“物理硬限制”，对于心知肚明是自己的所作所为招致的这最终结果的人和只是被分配到这个问题要面对的人而言，感受如在地狱。因为那些逃不过的生活任务不过是所有人都在履行的普普通通的东西。只是因为ta为了维持作弊福利而必须维持无能状态，一旦打破无能就不但要失去福利还要受到偿付责任的追索，这些普普通通的生活任务变成了不可逾越的地狱般的困难。

每多利用这漏洞一天，地狱就会越收紧一分。一路向下，直到敬酒不吃吃罚酒，或者干脆无声的、没有任何人同情的自然毁灭。

而对后者的感受则不过是打工人普普通通的一天，上网吐吐槽，刷一下帖子就顶过去了。至少不会没有基本收入，不会纯要靠别人吃饭、看人脸色。

  


记住，在最终意义上，不是人类不允许人对爱作弊，是这**这个世界**不允许。

而这个不允许是写在自然规律里的，不以任何人的意志为转移。

幸亏如此。



