# 自以为是

Tags: **Clan**

> 我觉得自己太自以为是，怎样消除这种自以为是感觉？



“自以为是”根本就不是问题。

那些批评你自以为是的人自己也是根据自己所以为的“是”在确定你“不是”，以至于这种批评本身就是建立在自以为是的基础之上的。

诚然，任何错误被犯下，都先经过了“自以为是”的过程，看似有绝对的关联。

但所有错误被犯下，也都经过了吃饭的过程，经过了呼吸的过程，何以这两者就和错误的结果毫无关系？

更进一步的，放弃了自己的判断，接受了张三的结论决定往左拐，从接受结论的这一瞬间开始，这个结论就变成了你所自以为的新的“是”。

这时候李四跳出来劝你往右拐。你不答应，坚持要往左拐，李四还是会说你“自以为是”。

你能怎么改？谁来给你意见，为了不落这个罪名就全听对方的？

凭什么自以为是的是你，不是对方？



---

问题根本就不在于你是不是自以为是——这个如前所述，是根本无可避免的，没得“解决”可言。

既然自以为是本身不是问题，自然也就不存在“太自以为是“这个问题了。

既然自以为是不是问题，那么问题在哪？

问题是你要**如何避免别人做出这种评价**。

总是招致这种评价，乃至形成了这样一种“名声”，导致别人不愿意再给你任何建议和意见，这才是问题。

  


秘诀在哪里呢？

举个例子，

你高考只考了520分，觉得很痛苦，

于是你跑来问——“我高考考了520，我该不该复读？”

建议你复读的有100个，建议你不复读的有100个，无论你不听哪边，你都会得到100个自以为是的评价。

为什么？

因为**你这个问题有毒**。

“我该怎么办”，是一个问父母、问老师、问上司、问上帝的问题。

你只要问了人，就等于已经公开声明你所询问的对象等同父母、老师、上司、上帝。等于已经宣布你将对方的判断权置于你自己之上，并将用完全（或至少部分的）服从对方作为最基本的回应。

你既然这样求了，对方拿给你的答案就不容你完全罔顾。只要你完全罔顾，你就已在事实上背信弃义，陷人于不义。

不听他人的意见是无错的，但是不听你自己奉为师长的人的意见，就构成自以为是。

解决方案是什么？

同样的问题，你改问“你们觉得低于多少分就不适合复读了 / 高于多少分适合复读”，则无论答案是什么，也不论你自己随后如何选择，自以为是的评价自然不会发生。

你问“我该往左转还是往右转”，无论答案是什么，无论你怎么选，总有一半人要判你自以为是。

你问“往左有哪些利弊/往右有哪些得失”，无论答案是什么，无论你后来怎么选，都没人能说你自以为是。

你问“在这个情况下我该怎么办”，和“在这个情况下，有哪些可行的方案”，区别相同。

**养成习惯，自己的事情，不要问人“应该怎么办”。**

**只问情报，不问决定。**

**只有别人的事情，才问人“你觉得应该怎么办”。**

什么叫别人的事情？例如你是一个士兵，作战指挥是你的指挥官的事，所以你要问ta怎么办。

你是一个雇工，干的是老板的事情，所以你要问ta怎么办。

你是一个子女，决定行为举止是你父母的事情，所以你要问ta们怎么办。

权柄在别人手里，别人对结果负责，那么这时候就要问对方要怎么办。

**除此之外，你自己负责的事，你自己决定。**

你的事，不要问人“我应该怎么办”。

只要你问，你一定会得到“自以为是”的大红叉。

而为你着实是活该。

  


反过来，作为一个回答问题的一方，不要回答“我该怎么办“这种问题。

如果你答了，你先记好——问问题的人并没意识到自己要如何为自己的言行负何种责任。

不要因为这个“拜师合约”被证明事实无效而去给这“逆徒”一个“自以为是”的判决。

ta本来就是乱拜山头，是你一开始不该受这一拜。



