# 荣宝斋

Tags: **Society**, **Clan**

> 在老凤祥看手镯，店员拿了一个售价8000空心的手镯，我将其捏扁，店员要求赔偿1604元合理吗？



以前——晚清、民国时代——珠宝店古董店都是不开门的。

虚掩着，不推开不知道里面有没有人。

名字取的是xx轩、xx斋这类，不像古董珠宝店，倒像诗社、茶寮。

货也不摆柜台，甚至不摆店里。

得熟人，得熟人介绍，得预约。

提前有目录——本月新得的珍品，请xx先生鉴赏。

不说卖，说“鉴定”，“欣赏”。

主要是来喝茶，来看东西，来聊天。

有单独一个顾客约来的，来就看单子上说好这几件。约了才有能拍板做主的掌柜作陪，东西才会在。请人帮忙“看东西真假”，请人“帮忙定个价”，仿佛求教，实则是摸底。

客人不傻，不知道这东西谁看过、谁给过价，轻易不说真假——否则康王爷刚看过说真，你说假，说完康王爷派管家来“求教”。

不到宗室、实权大臣，不说真假，只说价。

说了价，这话头就可以接，你说的价再打点折，你要不要？不管要不要，这件东西就已经有了价、有了一条鉴定意见，再卖也就有了基准。

给价太脱离基线，那说明你不该是这个圈子里的。下回就没新品名录给你看了——就有，东西也跟别人不一样了。你问，那就是东西送到宋大人府上，合了眼缘被留下赏玩了。你还要逼我去找宋侍郎还回来不成？

有约几个顾客一起来的，借着看东西的借口，聊的反倒是人事升迁、朝廷动向、行业机会——其实这反而是生意的真正大头。

不管生意聊得如何，这宝物往往不是张三爷买下送给李四爷，就是张爷李爷买下备着给金六爷的高堂贺寿 —— 梅瓶一对，正成佳话。

凡物称宝，是只供识家的。除非你是干这行的学徒出身，否则非大富大贵、簪缨世族，能得到宝物的途径只有两条——一是获赐，而是盗抢。

买是买不到的——因为即使主家破败出售，也是回流到古董店，而古董店没有平民客户。

而盗抢也不易——这些宝物往往都有款识、契约，你一出手就会被抓——小老百姓谁会买翡翠玉佩、东坡书帖？

没有字号契约，也没人认识，你也说不出来路，那是哪来的？那就是盗墓所得。

杀头的罪。

注意，宝物和贵物不同。宝物是独一无二的，出自名家，带着情节，是历史的一部分，实际上是无价之物。 宝物往往是室内陈设，和住宅合为一体。

贵物只是用上了好材料，略有手工，本质上只是贵金属的一种保存形式，往往都是些略带装饰、款式统一的条、块、环。备着到了灾年烧化了、剪碎了傍身当钱用的。所以贵物往往是随身的人隐蔽配饰，与人合为一体。

宝物证明贵族身份，家族地位；贵物则往往讲究“财不露白”，就算证明，也只能证明生活宽裕，衣食无忧——所以常常用做文聘之礼。

类似这类“无意间弄坏贵重货品”的问题，在前面这个场景下是不会发生的。

因为仅仅要获得上手的资格，都需要长辈先带着出入若干次这样的场合，“学生意”。

所谓“学生意”，学的其实不光是物业营生，还包括了如何穿衣、如何喝茶、如何进退揖让、如何评鉴定价……等等等等的一套行为方式。

学会、学懂这一大套东西，你才真正的由富而贵，成了“自己人”之一。你才会被视为可能持有财富和权力，成为值得考虑长期交往的对象。

一旦成为长期交往对象，你就有了巨大的信贷额度，有人找你麻烦，自有亲友故交打个招呼就能帮你解决，遇到了困难，自有八方友人相助——“接手你的宝物”，其实就是一种信用融资方式。

于是信息你有了、资本你有了、政府关系你也有了，这样生意没有不好做的。

而在这整个生态之中，持宝、藏宝，是绕不过去的一环。这些东西，仅仅有钱是不够的。

坦率讲，目前绝大多数的珠宝首饰都是没资格称珠宝的——珠虽然有，但宝实在谈不上。只有卡地亚拿来办展览、佳士德拿来搞拍卖的那些才算是真正的宝物。周大福、老凤祥打开门来卖的，其实只能算“金珠贵物”，按分量手工收费罢了。

但饶是如此，“如何上手鉴看珠宝”这种教育还是夹在中间，尴尬了。

因为这本来应该是家里长辈来教的规矩，但是现在能进金珠店的却绝非只有那些有家传的贵族。而按规矩，店家是不能贸然假定顾客不懂，去提前指教一番你要怎么怎么处理的，那样对客户过于冒犯。

结果就是总出这种悲剧——顾客不能懂，店家不能教，眼睁睁看着出事。

这其实过错在店家。

为什么呢？

因为贵物和宝物一开始设计理念就不同。

贵物是准备随身携带拿来换钱保命的，所以制作不讲究，而且结构设计**耐折腾、易修复。长期随身的东西能有不禁折腾的吗？**

而宝物往往是礼仪相关的礼器、室内的关键陈设，有最好的保存条件和使用态度，所以宝物可以巧夺天工，可以细如毫发，可以光滑如镜、浑圆如露。

现在你拿做宝物的思路做贵物，把宝物按卖贵物的卖法卖，因此造成的损失其实应该店家来掂量承担。

按老一辈做生意的法则，遇到这种事一般是稍微犹豫，然后爽朗的一笑，“这怪我们没有事先讲好，服务不周到”。

客户不是无耻之人，自然会为你主动免除了ta的惊惧、焦虑而给你补偿。

一般你生意没耽误做——顾客会另买一件，还会宣扬你的爽快——而且然后收获一名最友善、最忠诚的客户。

至于那些必须要雅室服务的宝物，单独请到私密空间，自然一些注意事项可以明确的提出，而且自然有完善的监控录像可用。

你在大堂柜台让一般服务员做服务的那些卖品，本来就不应该有高工费、难修复的。

这就是你们的师傅没好好教你们了。



