# 莫家走

Tags: **Clan**

> 如何看待新闻《女子心情不好做客朋友家跳楼，朋友被判赔 8 万》？



年轻人们极其容易犯一个错误，就是在已经脱离学校生活踏入社会之后，轻易的请不知根底的人到家里或者去别人家里。

**邀请人到家里见面，是一种极高的礼节。**

如果你不是有从此以后**性命相交**的决心，绝不要干这种冒失的事。因为人心难料，而住址是一个至关重要的隐私信息。一旦有什么你难以预料的剧情，这种信任托付错了人，可能带来极其严重的恶果。很容易导致你需要搬家这种极高成本的行为才能摆脱纠缠和危险。

不是吓唬你们，你的“朋友”在澳门悄无声息输了个精光，若无其事的盘算着对你家人做点什么，这种事并不稀奇。

一般有资格进家里访问的人，都不只是互相知道对方的住址而已，往往还要互相知道至亲子女的去向，确保各种天然担保人跑不了和尚跑不了庙。或者存在重大的利害关系，横竖都是血肉相连、绝不可能独善其身。这类一般天然就是亲戚世交，或者直接就是邻居、乡亲。

邀请陌生人走进家门，在现代实在和歃血为盟也相差不远了。

所以，这不是可以轻易授人的礼遇。

不到这个级别的交情，要见在外面约见。想要提高礼遇，可以提高见面场合的规格。但绝不能贸然提高到走入家门的程度。

第二，不要抱有任何侥幸，进了你家门，除非你有全面监控可以当硬证据，否则出了任何事你都很难摆脱责任。

只有两个人在场，有一个人死了，在没有证据的前提下，但凭口头喊冤效力极其有限。

但是反过来，作为客人，你觉得自己受了什么侵害，你想要但凭自己的口供证明对方有何不轨，也一样极其困难。

所以司法实践上常常搞折衷调和。没有直接证据，人有伤亡，主人之少也有安全责任。

**但因为没有直接证据，主人往往也就只有安全责任，不太会有刑事责任。**

换句话来说，作为客人，人家请你到家访问的确是极高礼遇，但你也要掂量一下你想不想要这个礼遇。

这尤其适用于谈恋爱之类意乱情迷说家里没人之类的情形。

那是缺少证据的私密空间，要掂量清楚。



---

评论区有人很聪明的发现一大“漏洞”——

快递、美团快递员多少都“知道”“你”的地址。

  


第一，**快递，美团不应该知道你的地址。**

**让他们送到单元门口、快递柜、门口相熟的小店力去。该给钱给钱，该跑腿跑腿，不要偷这个懒，不要贪这个便宜。**

**尤其是如果你是独居女性、寡居带孩子的女性、老人，不要有任何侥幸。**

**留名字不要留真名，留电话不要留本机。**

**第二，“熟人”“朋友”对你的潜在威胁能力，根本不是快递、外卖所能比拟的。**

快递外卖有了恶意，放心，在他们手里的名单里面，排在你前面的“聪明人”多得很——**会在网上笑人家这叫“魔怔”的人，当然会排在你前面，自动变成你的肉盾。**

**你其实不需要万无一失，你只需要是比ta们更难搞的目标就行了。你四处看看，就会知道这类不自知的义务肉盾多得很。**

但是你要知道这个世界，**人身伤害案件、重大刑事案件大多数都发生在认识的人之间。其中第一现场在受害人住所、工作场所、常用路线上的尤其常见。**

  


年轻男性有一种很普遍存在的致命问题，就是**过剩的安全感**。

ta们既穷，且楞，对风险最不敏感、对后果最不畏惧、自身富有强烈的不稳定性甚至攻击性而且正处于在生理巅峰，**ta们这个阶段是全世界最没有价值、最不适合选择的犯罪对象，因而享有着其他人根本没有的安全感。**

ta们极其容易把自己的客观安全优势当成常态、准绳，去傲慢的、**没有心肝**的认为ta们自己一点不怕、别人的警惕就是“魔怔”；觉得自己一向这样大大咧咧没有事，别人就不该觉得自己会有事。

ta们甚至可以为了自己的不便不爽（比如对方晚上不愿意单身出门或者需要护送），而斥责别人的安全顾虑叫“过度敏感”。

浑然没有意识到ta们这时候理所当然的把别人的**命**摆在比自己的**方便**、**快乐**更轻的位置上是一种多么令人不齿和痛恨的行为。

你这时候这份客观的安全优势，本来是天赐给你们去做弱者们的守护者的安排。

谁这时和你一起，谁就可以分享你身上这份天生的“煞气”——那份令有所图谋者不能不顾虑的不确定性和风险。

你如果体贴人意，把这份天赐变成别人的安全，谁都会感念。

但有多少浑人把这份天赐变成了傲慢的本钱？！

一份可以让你行侠仗义、俯首甘为的本钱，被你拿来目无弱小，横眉冷对了。

还在奇怪为什么没人赏识自己的“才华”“能力”，“不给机会”？

**天与弗取，反受其咎。**

自己多想想吧。

想明白了，你没人爱的概率大幅下降。



---

我发现很多人对“行侠仗义”极其过敏。

似乎一提这话就是让人去死似的。

这实在是社会悲哀。

1）一个人若没有侠骨，看似避免了很多“风险”，实则会因为缺那一股不能冒犯的刚强之气招来更多的试探甚至凌辱。

因为试探者和凌辱者不傻，ta之道这“绝对现实”的“明哲保身”者没有真能不计代价的朋友，自己也横不下心，属于完全可预料、完全可管控的目标。

**这种气质本身会招来的风险绝对不比有一身侠气所带来的危险小。**

更不必说一身侠气，该冒什么危险、怎么冒、冒多久是你自己可以选的。没有这身硬气，自己找上门来的风险可由不得你选，也由不得你逃。

**根本不是缩起来就一定更安全**。

2）侠不是只有侠骨和浪漫的想象就可以。它同样是一门复杂的专业技术。说穿了它是一种斗争艺术，一种必须靠硬功夫支撑的战斗能力。

这种能力只能在战斗中学习。而且直白的告诉你们，不要以为你不学就可以免学。

因为这些事会无孔不入的、无远弗届的存在于你所有的生存空间。难道你以为只有街上有流氓和恶棍吗？时间久了你会看到的，就在你的办公室里满面含笑的人里面就有。就在敲你门的供应商里就有。就在你登门拜访的客户里就有。在你小区里就有。

你躲无可躲，逃无可逃。

你唯一的出路，就是迎难而上去掌握行侠的技术。去直接以“必须达成”的基准计划你自己的成长。

这是一个漫长的练习和实践过程。要从点点滴滴的安全的、可以承受的风险开始积累。

你要学会鉴定风险的级别，控制风险的技术，对冲风险的策略以及承受风险的心理构建。

主动去学，你有机会步步为营、有计划有步骤的学会有勇有谋、不怒自威，所到之处别人跟你说话的语气天然就要客气三分。所到之处你有没这东西的人难以理解的便利性。

一心想逃，几大人生关口你必栽跟头。

第一是择偶。无论男女，对身无英气和刚性、一份风险担不起的缩头党绝无好感。开玩笑，人的一生有多少风云变化生老病死？凭你长得帅点好看点，我就冒着到时候孤身扛双份险恶的风险选你这指望不上的软货？

你家财万贯又如何？你那绝不能冒险的1000万谁敢动？看着好像在那里，其实任何需要它的时候它就会果断撤资，有何意义？

第二是择业。加入团队就是来分担风险和压力的。谁能分担谁就是兄弟和同志，谁不能，谁就滚出去，不要浪费大家的心血和感情。你能扛多大后果，我相信你能扛多大后果、能对付多大可能的恶性挑战，你就有多大的资格掌握真正的决策权。钱和人才能交到你手里。

你连晚上送女性回家的勇气都没有，我不相信你可能有对付任何稍大风险的经验和心理准备。

你别在我这谈“怀才不遇”，到时候一天到晚给你做思想工作安慰你就要花一个全职岗位，谁有那么多时间？

如果你认为一身侠气是可选项，甚至是要回避的东西，甚至还学着一些不知死活的loser来嘲讽，我对你的前途和与你进行任何交往的必要都毫无期待。

让你挡住我的视线多一秒对我都是损失。

因为你对人只会是拖累和负担，而不会是支撑和帮助。

我的时间有限，我要优先帮助和引导的的必须是那些会去帮助别人的人。我讲的全是做定了这决定所必需要学会的东西。

没做这决心的人看我讲的东西永远会是“不现实”“没必要”。

废话，我这教骑自行车，你拿准了主意还是走路最爽，你当然会觉得讲怎么在两个轮子上平衡“不必要”。甚至会觉得“光靠两个轮子就不倒”“太理想”呢。

这样想的人等他们学成了来帮助你就行了。

不要挤占本可以属于ta们的时间，这是损害自己的利益。



