# 虚荣

Tags: **Clan**

> 觉得自己特别虚荣怎么办？



告诉你们一个很重要的自查指标，可以用作检查你的成熟度和焦虑程度的重要参考。

那就是使用“我”字的密度。

越焦虑的人，所说的话里“我”字越多。焦虑正是一种青春期的普遍症状。

喜欢或者不喜欢，我们的社会现在总体上就是一个极其功利主义的社会。它把世俗意义上的功成名就直接视作人生价值的绝对主流标准。这在一开始就给所有人定了基调——你要成功，不然你毫无价值，等于白活。

这其实从一开始就是个错误，不过这不是这里要讨论的重点，先略过不谈。

问题是它的直接后果，就是在每个人心中都装上了滴答作响的定时炸弹——你还剩这么几年争取出线，做不到，你的价值炸弹就会爆炸，就要炸得你粉身碎骨、妻离子散、家破人亡。

青少年连因式分解都还没学会，出师表都还没背下来，就已经对这个炸弹的滴答声刻骨铭心了。

每天这东西都在无形的折磨，让自己看到某种希望、收获某种安慰，可以告诉自己“我不会有事”、“我能做到”、“我总比别人强”，日复一日的成为一种普遍存在的精神症状。

它是如此普遍，以至于被认为是“正常”的了。

心病既成，心药何求？

这就是问题的第二环——因为我们人类整个教育机制的安排，青少年没有直接面对市场、没有直接面对自然，没有直接面对“客观的审视”。

所以人在小时候要处理这种焦虑，只能依靠各种各样的来自他人的鉴定性意见作为依据来安抚自己，这其中最根本的就是其他人的认可——老师的认可、长辈的认可、同侪的认可、异性的认可、上司的认可……

这样一个庞大的评审团在给你“你很优秀”或者“你可能不太容易成功”这样的评价。它使得青少年们几乎不可避免的将对“我是否会成功”这个问题的探索在实践上做成“我是否可以争取到足够多的人赞同我会成功”。

仿佛“我是不是会成功”，是通过一种“普遍投票机制”票选出来的。

这里，就是真相所在了——你们实际上是在不自知的**参加一场选举。**

**参加竞选的人，用“我”极多。**

“我”是标准的选举关键词，不停的说“我”。当你在不停的说“我”的时候，你要停下来想一想——这是在做什么？为什么这个可以指向你想要的结果？可以让你心安？可以让你相信你会成功？

然后所有人对你赞不绝口、纷纷点赞，真的意味着你面对客观的审视时必获首肯吗？

而什么叫“客观的审视”？

你做个产品，市场是否欢迎？

你造一架飞机，最后有没有飞上蓝天？

你种棵树，有没有结果？

你造座桥，有没有垮？

你奔跑，你有没有打破世界纪录？

这从根本上都几乎不取决于个别人对你的观感，而更多的是在和客观规律对话，在受客观规律检验。客观规律支持你，具体个别的问题就总能靠你总体上的成功来补救或者赎买。你慢慢会明白——具体的个人对你的观感是次要的，重要的是从某种“大数据”的角度，某个high point of view而言你是不是走在正确的路上。

而和客观规律打交道的经验，只能从和客观规律打交道中来。

你不能用“据说很有经验的人”和“我觉得很有经验的人”的“首肯”来代替客观规律直接给你的回答。

因为人——无论什么样的人——都不够资格做客观规律的代言人。人有误判、人有傲慢、人有软弱、而且人有自己的欲求。你几乎无法判断这个人称赞你、认可你，到底是因为你确实走在正确的路上，还是因为你和ta很像，还是因为ta对你（或者你父母）有所求，或者别有所图。

**赢得那样的“点赞选举”又怎样？**

在客观规律面前只是个可悲的笑话。

而在与客观规律打交道多的人——这几乎肯定是某种广义上的“手艺人”——总是会发现“我”字是多余的。

实验报告里有几个“我”字？

老鞋匠打孔穿线、又割又磨，ta一天用几个“我”字？

运动员每天挥汗如雨，跌倒再来，ta们用得了几个“我”字？

用到，是出于业务实践的需要，而不是为了参加那种“好感选举”。如果你奉行这样的原则，你会很直观的观察到“我”字会自然而然的少下去。

“我”退下了，“他她它祂”才会多起来。

简单来说，建议你们养成对使用“我”字的敏感性，时不时停下来想一想这是不是有必要使用“我”字。

**没有“我”，虚荣自散。**

**奥卡姆剃刀 pro Max——“如无必要，勿增我字”**



