# 被拣选的人

Tags: **Society**

> 神爱的到底是全人类还是他所拣选的人？



这关系是这样的——

世界会通过一些非常微妙的机制筛选出一群人来，给这些人特殊的天赋、特别的资源以及特殊的心理机制，让这些人以服务其他人为乐。

就是纯以服务其他人为乐——这包括但不限于为其他人受苦、为其他人还债、为其他人分担重负……。

什么叫纯以此为乐？

打个不恰当的比方——就是像“受虐狂”一样，这样做得越多、自然的就是越快乐。

不需要再靠出名、赚钱、子孙满堂、健康长寿……这些东西来补偿为做这些而“受的痛苦”。

因为这些人根本不觉得这是“痛苦”，而是很难解释的快乐。

就像从来没喝过咖啡的人觉得喝咖啡简直受罪，这种像中药一样难喝的东西怎么有人天天喝、还花那么多钱、搞那么多讲究，但是好这一口的人就是会喜欢和上瘾。

人类社会的稳定高度受益于这种行为，会为了奖励这种行为给这种行为模式戴上种种高帽子，给予重奖什么的。

但是事实上这对世界而言只是一种类似随机变异一样的平常事。

在基督教的语境里，这一类人就被用行话称为“被上帝所拣选的”。

言下之意，这些人都是基督徒。

但是实际上这样的人未必会有这个身份——其中很大的一部分可能根本没机会听说基督教的教义，更不必说自认为基督徒了。

这类人同样存在于基督教、甚至包括犹太教、甚至包括文字本身、语言本身、“人类”这个概念本身诞生以前的那上百万年里。

那时候人自己都不知道到底什么叫做“人类”，什么叫做“爱”，还在懵懵懂懂的咿咿呀呀的拿石头追羚羊，就已经有这类个体存在。

而且其数量足以抑制个体间仇恨的链式反应。

什么叫仇恨的链式反应？

就是我无意间碰了你一下，你要认为我是故意的，你碰我一下，还要加上利息。我不服，在我眼里是你先动手的，我凭什么要白挨一下？我必须再还回去，我也要加利息以示额外惩罚。

反复循环，逐渐卷入跟当事双方有利害关联的一切相关方，最后席卷整个群落，诱发种群崩溃。

但如果有足够多这类特殊的“以替他人受罪为乐”的怪人，拳头落在ta们身上，ta们会走“我受了这个罪，我不还手，我也没觉得有多大的损失，却看到这么多人都开开心心的，这太爽了”的路线客观的终止这种链式反应。

你们可以估量一下，一个种群里要有多大比例的人得是这种人，才能保证每天都会发生的链式反应源头在造成大规模流行之前被及时抑制？

你们看懂这个关系了吗？

**这其实是一个群体免疫问题**。

**随机发端的仇恨，是一种R0值大于1的伦理病毒。**

**只有群体中有足够多的对此免疫的个体，才能维持住不毁灭于这种致命的流行病爆发。**

这是朴素的数学逻辑。

要注意，这种群体免疫的要求是递归的。也就是这个社会的任何一个层级分支，任何一个小单元，想要不局部的腐坏崩溃，它们每一个都要达到这个比例要求。

这个要求苛刻到了什么程度？——没准一个达标了的组织出去度假，一条船上恰好是那几个没免疫的住在了同一层甲板。那一层甲板一样可能发生随机爆发。

只要有一群人在一起，这一群人有积极的互动，这群人里就要祈祷其中有足够的免疫者。否则很小的矛盾可能迅速发酵成为流血事件。

这就是一切有社会性的物种都要面对的无限长考。

一千年都考的是及格，1001年考的是不及格，一样全员崩溃，十室九空。

一百万年及格，1000001年不及格，一样全员崩溃，再次十室九空。

人类考了200万年，虽有若干反复和挫折，组织规模、分布密度、互动活跃性一直在宏观的上升。

这可以说是“生产力发展”的结果，但事实上生产力发展首先直接带来的往往是一次的人口的增长，接着人口增长会重新耗尽新技术带来的红利，绝大多数人都回到与上一次末世相同的生死极限上，再次被一点点火花激发一次巨大的仇恨链式反应。

只是这次的规模比上次大得多，卷入的人口多得多。

能不能避免毁灭，根本性的决定因素仍然是在这一次新的浩劫中，仇恨免疫者有多少。

ta们如果人数比例太少，那么，记得吗——那些过于少的局部会首先毁灭。

一直毁灭到剩下的人类中免疫者比例可以满足这一层次的生产力的挑战为止。

这就是人类历史的真正大棋局。

早在“阶级”、“宗教”、“法律”、甚至“语言”和“人类”本身出现之前，这个棋局已经在运转。

一切，包括人类自身，都是这棋局迭代的结果，而不是造成它的原因。

这大量的“仇恨免疫者”，在基督教的语境里就是“受拣选的人”。

实际上这些人有没有基督徒的身份或者体认，在这个棋局面前并不重要。因为这个棋局对人类自己如何给自己命名毫不关心。

现在问题来了，受此拣选的人自身，是要面对“遭受痛苦却不报复”的全部附带后果的。

这种安排，对这些人自己绝无“公平”可言——ta们所放弃的全部或至少部分的报复，常是旁人引为“绝对必要的正义”的一部分，ta们要原谅各种不该和不配被原谅的东西，来打断仇恨链，不断地为此忍受单方面的误解、迫害、污蔑和攻击。

谁最因此得益呢？

是包括了仇恨易感者和ta们自己在内的全部的人类。

**是仇恨易感者们最因此得益。**

所以，“上帝爱的是全人类，还是受拣选的人”？

当然是前者。

甚至，可以说祂是对未受拣选者存在特殊的仁爱。乃至于专门令受拣选的为ta们牺牲和代罪。

我不得不再次提醒你们——这个命题虽然用基督教的语言表达，但是这个机制是对一切社会性结构统一有效。

基督教有基督教激励和保护仇恨免疫者的答案，佛教有佛教的方案，伊斯兰有伊斯兰的方案，共产主义有共产主义的方案。

注意，资本主义是没有这方案的。

不用基督教的答案并非不可，但无论如何，对如何保护和培养仇恨免疫者，每一个想要稳定存在的社会、乃至于每一个想要稳定存在的组织，大到一个国家，小到一个家庭，都必须要做出回答。

如果回答不了，则必定要崩溃。哪怕是仅有二人的二人世界，也一样要崩溃。

而我不得不提醒仇恨易感者甚至仇恨崇拜者们注意——由于这个答案极其的复杂深奥，所以所有的组织都会不约而同的极其强硬的实施“0号策略”，即

“**我也许不知道如何培养和保护仇恨免疫者，但我可以首先避免和排除仇恨易感者。**”



