# 被说幼稚的男人

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 为什么部分女人总喜欢说男人幼稚？



被说幼稚用不着反应过度。

好笑的是，“被人说了幼稚被气得不行”本身就是幼稚的表现。

这不是说说你幼稚冤枉了你你也不该生气，而是**谁在什么时候说你幼稚其实都是对的，你应该早点对这一点脱敏。**

实打实的说，等你哪怕五六十岁了，在遇到挫折的时候自己总结一下，你仍然经常——甚至可以说总是——会发现问题还是出在你自己太幼稚了。只不过这时候没别人能说你，只有你自己才能体会了。

在绝对意义上，你仍然是幼稚的，这对人类是没有结束的一天的。

**如果说幼稚和相对不幼稚之间有什么清晰的分界点，可以说“认识和承认到自己的确很幼稚”本身恰恰是重要的里程碑之一。**

恰恰是清清楚楚、毫无侥幸的认识到这一点，会改变你对这种批评的态度和反应。

**被说幼稚，只是扣了5分，一被说幼稚就跳起三尺高，还要追扣10分**，这二次扣分比第一次扣得还多。

**恰恰是被说幼稚而能淡定自若的接受，则有很大的概率会把你扣掉的分加回来，甚至可能会让对方怀疑是自己判断失误，比没扣之前分更高。**

先把这个看清楚，把眼前亏免了，再往下看。



---

与幼稚相对的成熟指的是什么呢？

指的是**你对人这个种族的行为模式和人类社会的运行规律的基本理解要让人服气，足以让人相信你的谋划要高于ta自己的谋划**。

这包括以下几个方面：

**1）思想上，你对人类的人性弱点要有充分的估计，不能有任何令观察者焦虑的过高幻想。**

**2）观察上，你对局势的观察和分析能力要有卓越的判断，不能有令观察者焦虑的“拙劣表现”。**

**3）能力上，你对人对事的处理手段要充分有效，以至于不会令观察者对你的计划的健壮性产生怀疑。**

**4）心态上，你对待挫折的可能性从不傲慢，听取意见和对待风险的态度不能让观察者对你的脆弱性产生焦虑期待。**

这四条，都是没人能在**一切人面前**都做到的。而你有任何一条在任何一个人面前没有做到，这个人都会因此给你一个幼稚的判语。

注意，做出这个评判，与这个人的判断客观上是否正确没有关系。

一个人在这四点上的能力即使客观上会排在人类的前0.5%，但是一点也不会妨碍以下两条：

1）还是会不断的有可能都没毕业的小孩子根据自己对成熟的想象趾高气昂的宣布你“幼稚得可笑”。

2）人自己仍然会判定自己在很多时候真的不够成熟。

客观上，这四条要求也是没有止境可言的。

所以，我们说人的幼稚总是绝对的，成熟只是相对的。

至于“为什么女性容易说男朋友幼稚”——

1）评价ta人幼稚，远比自身脱离幼稚容易。

这个就好像你自己只当过下属，但是却会很轻松的判断谁是不靠谱的老板；你自己是学生而不是老师，但你却会很容易判断谁是不合格的老师。

旁观者清，说比做容易。

2）**客观讲，女性在判断男性幼不幼稚的时候，参考的标准既不是自己、也不是自己或者对方的同龄人，而是自己理想中的父亲——那已经被验证可以担当全部家庭责任、可以遮风挡雨、掌握航向的人。**

她们本来就是在寻找这样的人作为毕生的解决方案，根本无可妥协，不用这个标准，用什么标准？

按这个标准，客观上二十出头刚毕业的男性的确在这四条上都相去甚远。这没有什么神奇的，只不过是冰冷的客观事实。

她们存着你在二十岁的年纪出类拔萃地、奇迹般地在这四条上令她无话可说的希望，所以才不断的在这个年龄段里寻找。这客观上本来就是沙里淘金，失败率极高的事情。

如果她们完全没这个指望，二十来岁的年轻的你完全不会被纳入考虑范围。

要她们降低标准，和要求二十出头的年轻男性奇迹般地成熟，这两样都是不可行的。

要她们降低标准？这标准哪里是ta们个人的特殊癖好？由得她们自由调降？决定这些标准的是变幻莫测、充满挑战的客观现实本身。你过不了客观现实的考验，动不动怨气冲天、半途而废、傲慢致死，她们到时候孤儿寡母怎么办？

要二十几岁的年轻人们直接超越阶段直接成熟？这个是学校教育期大幅拉长的时代后果，实非一般人所能超越。

客观来讲，想要有效的消除女性对二十几岁男性的这类抱怨和评判，只有一种方法——那就是让她们不管自己几岁，都只跟28岁乃至三十岁以上的、有充分的社会经验和最基本的挫折经历的男性交往。

这真的是在这里被批评幼稚后愤懑难平的小孩子们所愿意接受的安排吗？

人生不如意事，十常八九。

这就是其中之一。

Live with it.



