# 认错

Tags: **Clan**

> 有哪些‘看似很傻、实则聪明’的行为？



这个答案特别简单——**认错。**

很多人非常害怕认错，觉得一认错就要倒霉，就要成为替罪羊，这其实是是个误解。

这其实首先是认错的技能不足。

分寸准确的认错是有很复杂微妙的技巧的，某种程度上，这是展现一个人胸襟气度、道德勇气、伦理水准和领导能力最好的维度。

为什么认错道歉能展现胸襟气度？

因为**每一个真诚认错和道歉（假意的不算）的人，都有富余的安全感**。这是一个绝对的证明。

只要一个人还有能力真诚的认错，无论认错的内容是什么，ta都可以确信自己仍然有基本的理智，尚未被恐惧完全吞没，而且此时此刻的判断中仍有可以相信的部分。

这一点，等你自己身为师长、父母、敌手的时候，自然能有所体会——**仍然能真诚认错的人，无论对方认错的内容是什么，都意味着这人尚有可挽救的余地、值得帮助的的价值和值得敬畏的可能。**

因为真诚的认错，意味着自己仍然准备再拿出余力来改进自己所认错的内容。再小也好，那是仍然可以拿出来的**余力**。

  


认错为什么可以展现道德勇气？

因为一个有良好的认错训练的人，ta的认错其实本质上是**建立在对自己的的高道德要求前提上**的。

一贯强大成了习惯，以至于会将某些习惯自我放弃的人习以为常的东西**不假思索的**视为需要认错的点，自然就认错了。

也正是因为一贯强大，所以人才总是有前面说的这种余力。

某种意义上讲，这种不惮于认错的习惯本身就是一种无言的示强，一种举重若轻、自信到游刃有余、胸有成竹的外在表现。

所以才敢认旁人不敢认的错，认了不但没有因此而化为替罪羔羊，而且反而还让人感到肃然起敬，不能不正襟危坐以对，一揖到地。

  


一个认错如何展现伦理水准？

**认错从来就不是简单的顺应责怪者的诉求。**

**不是你怪我什么，我就会为什么道歉的。**

我爱你，而你在责怪我，对我而言当然意味着出现了需要严肃面对的问题。

但这问题是不是在你所抱怨的这个点上，尽管我会纳入考虑，但却未必意味着我考虑的结果会和你的结论相同。

实际上，大部分都会不同。

这倒不是为了和你抬杠，而是因为作为问题的重要一环，我本人对我自己的信息的掌握和了解远胜于你。你对问题症结的分析是基于远不如我全面的信息的猜测，而我在是站在一个比你好得多的位置思考问题。

我归结出的症结所在，很可能与你不同，因此我得出结论的应该改变的点也很可能与你不同。

你只是过于痛苦，害怕我没有线索，甚至只是为了帮助我理解你的痛苦，所以提供了一个你的观察作为我的参考。

**但恰恰是从我这不同中展现出的这更全面的反思和更深刻的剖析，会拥有令你真正安心和宽慰的力量。**

我没有按照你所期望的道歉，但你会更得宽慰。

而只有这样经过深思熟虑的自检后认错——而不是简单的按照对方的期待应承了事——才会锻炼出这种令人折服的伦理能力来。

这份洞察症结的伦理能力，是一个领袖最重要的能力之一。正因为如此，ta才能拥有相对于“照单道歉者”的压倒性的说服力优势。

人要跟着谁走，是明摆着的事。



---

互不认错，拒绝承担责任，是一座越压越结实的石拱桥。只有拆毁一端，另一端才会倒塌。

你认一点，对方如果不跟进，那么你就罚酒三杯，就此了结。

对方如果跟进，那么你可以再认一点，再看对方是否跟进。这个过程犹如跳舞，要有人领舞，有人跟随。

必须要有一个人先迈第一步，哪怕只是仪式性的、象征性的，逻辑上也必须要有人迈第一步。

问题在于，从哪里开始迈这第一步是稳妥的、有效的。

下面给你几个**完美的错误**：

1）“怪我没有控制好情绪。”

不用想，这一条只要你是一个凡人，永远是成立的。任何时候你承认有这个错误，都不会真的冤枉了你，而且它总会是任何失败的必备原因之一。

但它却是未能深责的“白错误”——因为人非圣贤，孰能无情？

从这里开始，你永远谈不上言不由衷，也并不会因此变成绝对替罪羊，所以可作为这第一步。

2）“怪我没有表达得/理解得足够清楚。”

人类根本没有“表达得绝对清楚”的能力。人类的语言是天生的残破工具，更不用说听者的理解力还要再增加一重困难。

事情办坏了，既是你没说明白，也是是ta没听明白。无论你自己觉得自己说得多么清楚，沟通失败的事实在此，说你仍然说得/听得不够明白是没有错误可言的。

而这总会是事情没有成功的原因之一。

3）“是我没有充分体谅你的感受”。

同理，没有人能充分体谅另一个人的感受。

严格说，“完全体谅他人的感受”并不是一个人理所当然应该承担的义务——你诚然有应分的体谅，甚至都不应该设置上限，但对方不可以借此将全部的感受都纳入你应该体谅的范围。人必须要自己承担一部分自己的情绪。这根红线放在哪里，决定了对方自己可以拥有的生存空间。把越多的体谅义务放在别人身上，世界上能忍受和ta相处的人就越少。甚至不必提高到100%，ta的世界里就早已空无一人了。

但这无碍于这句话是一个完美的错误。

因为的确你没有**充分**的体谅人的感受。如果你可以比你做到的体谅得更多一点，事情就有可能不是这个结局。

注意，这不见得意味着你需要改变你的决定和判断，**但同样痛苦的决定，你可以有更不残酷的表达。同样残酷的表达，你可以有更深的愧疚。**

这是没有极限的。

连续列举了这三个“完美错误”的例子，你可以自己观察它们的共性。

1）它们是普遍存在于所有关系中的问题。没有人能在任何时候完美的解决这些问题。因此这不是在假装自己有问题来哄骗他人。

2）这些的确是一个人需要无限努力提升的东西。

这不是人类的法律给你规定的义务，而是你自己越能扛、会扛，你就会获得更大的能力和发展空间，甚至是社群地位。

而你如果不做，逃避，你只会不断的削弱自己的承受力和技巧。而越是没有承受力和技巧，恰恰会造成越多的这种场景，越是需要这承受力和技巧。结果会落入相反的恶性循环。

你想要做到能扛、会扛，只有一种途径，就是在游泳中学会游泳、在战争中学会战争——你只能在承担责任的实践中，获得承担责任的承受力和承担责任的技巧。

  


  


你可能会害怕这会导致全部的罪责都掉到你身上。

**你的担心并不错。这的确可能导致全部的错都掉到你身上。**

但你不能用永远逃避到底、推脱到底的策略去回避这个问题。

因为这个世界真实的逻辑，是勇于尝试承担的人会变得善于承担和能够承担，而ta们会因为善于管理责任、能给其他人宽慰、安心和至关重要的勇气，而变得特别不可获取。这种不可或缺性会带来其他人的拥戴和爱护。

这回直接带来实力地位（position of strength）。

以至于与逃避责任的人预想的恰恰相反——恰恰是**这些人有最强的分配责任的主宰权**。

反倒是一直逃避责任的人，会因为没有任何同盟，孤立无援，而成为在场最不值得保留、最可放弃的成员。

真正决定责任到底会如何分配的，是这种实力地位和脆弱性的对比，而根本不是谁肯承认多少责任。

所以你才会看到老大自己开口担责，而下属们一拥而上一起开脱，齐齐把责任指向“无辜”——实则是**可弃**——者身上这种“极端不公”的现象。

你可以不服，可以愤怒，但你光不服有个鸟用。

责任指向你，你觉得不服。

但轮到你去分配责任，你自己也会不由自主的做一样的选择——你也会不由自主的对一贯回避责任的成员有格外的积怨。

冰冷的事实是——团队中责任流动的真正法则，跟理论上的正义法庭怎么判决其实没有关系，它往往是遵循着“选中那个反正要被开除的，让ta背负所有的罪责”的“替罪羊”逻辑。

这逻辑对刚毕业学生而言简直冤屈到六月飞雪，但事实上这样选择的团队比不这样选择的团队活得久。

因为清除逃避责任者，是任何团队的第一要务。

责任摆在地上，大家一起认，认得最少、最晚的那个，背全部责任滚蛋。

这才是游戏的真正规则。

你可以害怕责任全掉在你头上而畏缩，保守，但事实上团队就是这样一种胆小鬼游戏。

**注意，不建议你对你承担不起责任的东西随便冒险。但是如果你月薪一万，对算清楚了损失最多两千的责任，你显然大可以抢这个先手。**

你这时候第一个站出来，如果结果是这个团队就这样把责任全放在你身上——那么恭喜你了，你用了极低的成本就正确判断出了这地方不该呆下去。

它注定没前途。

承担这点成本，却能避免在一个没有前途的团队里浪费几年青春，你绝对是赚了。

**一本万利**。绝对 おめでとう ！

  


但如果反过来，你第一个站出来，其他人果然纷纷跟进，你会真正的体会到“团队”到底是什么。

那时候，你就知道你不是孤独无援的了。

你解决的问题，远不只是职场出路。

  


很可惜，不知多少人没这个缘分知道这一点。

现在你知道了。

路怎么走，你自己选吧。

  


（未完，待续）



