# 讨好型人格

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 如何改变讨好型人格？



讨好型人格这个话，也是太泛滥了。

现在竟然有了将一切利ta的行为都一概冠以讨好型人格的诊断的趋势，搞得本性善良的人常常以为自己有病，真是罪孽深重。

说一个解决方案。

如果你利ta是为了拿来交换这人对你好——不论是尊敬也罢、回报也罢、依恋也罢、关注也罢，你算讨好型人格。

如果你不是为了这个，而是比如利ta就是你准备做的事，或者利ta是你认定的人生准则之一，那么你就不是讨好型人格。

如何判定你是后者？

看你是否接受对方得了你的好，却不对你好。

注意，我说的是不对你好，不是指对你坏、伤害你。你没有必要去用你能接受“人得了你的利然后来伤害你”来证明你不是讨好型人格。——不管别人得没得你的利、甚至哪怕对你有利，都不是别人可以伤害你的许可凭证。

我说的是你可以接受别人不对你好。比如，无动于衷，一声不吭，没有表示……这些。

你依然感到快乐，依然觉得没有问题，依然乐在其中。

那么你就不是讨好型人格。

而这个时候，**那些看不懂这个区别、仍然说你是讨好型人格的人，自己是讨好型人格**。

也就是说，你心里有一个无人能阻止的意念魔法，只要你心念一转，一闪念间，就可以把ta们变成小丑。因为**只有自己在打着这个主意、并且暗暗觉得这是得到好感的唯一办法的人，才会觉得别人做的一切事情都是在实施这个办法**。

我向你保证，从此以后，你每次看到ta们说你讨好型人格都会觉得很欢乐。

就是这响指得一直捏住，不要松。

比如，要是有得你好的某人说你是讨好人格，你就把给ta的那份好取消掉，让ta自己领悟去。

别人说，ta点头，一样取消。



---

  


总结：

把利ta作为换取人对你的爱的手段，才是讨好型人格。

把利ta作为自己爱他人的手段，不是讨好型人格。

看得懂这区别的人，无法是讨好型人格——因为ta必然同时看懂这样做根本达不到换取别人的爱的目的——爱是不接受交换的。

你仔细想想，用来讨好人的东西，都是默不吭声暗戳戳想要拿来换人家什么东西的。要换什么你又不敢说，因为你怕说了人家就不收了。人家以为是什么都不换的，于是收了，等鱼儿咬钩了你又说其实你要这又要那。

从这样要到的东西，其实是钓鱼诈骗骗来的。因为上了当，不能不给你你要的夸赞、你要的一点关注、你要的一点陪伴，这样的东西，真的等于人家跟你关系好吗？

可以等同于爱吗？

别的人不懂，也许可以这么想。

你已经懂了，想这么想也办不到了。

  


相反，看不懂这区别的人，一定是某种程度的讨好型人格——

因为看得懂这个，是避免走讨好路线的最佳心灵免疫机制，是一针灵魂的疫苗。

看不懂，则犹如没打疫苗在充满高传染性病毒的社区里过小日子。要知道这种病毒是不会停止流行的，而它的传染性甚至比新冠还要高。

看一眼就可能传染。

不打这疫苗，日子久了你肯定会转阳性，这就像下雨天不打伞的人身上一定淋湿一样必然。



---

问题是，怎么能做到这一点？

有一个很简单、实用的做法可以对纯利ta做很好的练习。

那就是**匿名帮助**。

让你所有利之人，无法知道你是谁，保持匿名状态。

在最佳情况下，最好对方连一个代号也不知道，完全无从感谢起。

当你在完全匿名的帮助ta人，你可以非常确切的知道你的利ta行为的报偿一定是内在的。对方根本没有回报你的可能途径，你也根本不能因为ta人的无回报而怨恨。

因为这是你自己一开始就选择的游戏规则，你有啥可怨的？

而这样的事，你仍然可以做下去。无论是单纯觉得开心也罢、还是借此获得了自己是个好人的实据从而感到安心也罢、还是觉得自己满足了宗教义务而觉得自豪也罢，无论是什么，你现在行这事的动机可以在硬性逻辑上可靠的被认定至少不是出于交换对方的好感和爱的目的。

你的目的不是外在的，而是内在的。

你已在这行为自身之中得到了完全的满足，而不再需要纠结它所带来的额外收益。

你要有意识的、故意的、渐进的、然而是稳定向前的推送这种实践练习。

这个就是不计较的练习，是稳定性的练习。你会从这个模式的练习里学会将自己的一切行为动力均加以尽可能的内在化。

**内在化的动机，不受额外收益的动摇，无失败可言。**

看清楚，“渐进”是一项强制要求。

这一实践的成本，不宜超过你可以承受的收入比例。建议你先控制在你的10%收入以下。而不要因为沉迷于这实践带来的快乐，而擅自做出你自己其实承受不了的尝试。

注意，这里说的是建议你将实践的起点设立在你的**收入的百分之十以下，也就是你净利润的百分之十以下——**刨去你的生活费、你的成本、你该交的税……净利润的10%以下。

注意，这说的**不是你的清醒时间的10%。**

**很多人觉得“我没利润，那我捐赠时间吧”。**

**这不可以。**

因为如果你自己尚且做不到自我供养且有利润，这时候你把本可以用于谋生的清醒时间拿出10%来捐赠，作为一个新手，你也将很难接受ta人的辜负，而这对于ta人也是不该背负的压力。

**这本质上是一种傲慢和贪婪——对爱之艰辛的傲慢，对Caritas体认的贪婪。**

你要勇猛精进，但不能用傲慢和贪婪来自欺欺人的勇猛精进。

第二，注意，这里说的是**起点**。人越是调高这一比例，就实际上是在渐进的调高自己由为自己而活转向为ta人而活的比例。

而最终完成向后者的高度转化，是人自身达成良好的社会化、走向自由、获得真正的尊重和敬爱、获得缺少这能力的人的衷心授权、成为社区支柱的绝对必要条件。

那里有各种各样的刚强、坚毅和毫不费力的英雄气质，有人类无法抗拒的魅力和各种各样人们渴望由你来保管的权柄。

有你脱离孤独、苦闷、迷茫的答案——而且很多，多到你可以随便挑选。

这也是为什么要再三警告你们——要警惕出于对这些福利的贪婪，而用傲慢掩护自己的贪婪。

那样反而会遭到自然规律无情的反噬，而且是罪有应得。

当你实践起匿名施助，只要这实践没有终止，你就一直有可以基本确信你并非讨好型人格的实据。

实践得越久，你越可以肯定。

因为这不是靠自我感觉良好，是靠实际数据。

而终极的非讨好型人格对策是什么呢？

是这个：

[如何树立正确的财富观？](https://www.zhihu.com/question/314627020/answer/1193533378)

