# 诛心病

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何评价乌合麒麟关于“吴勇工作室绘画的人教社教材”的发言？



挺有道理的啊。

第一，提供了新信息。

第二，对于事情本身的看法出自他根据自己经验的推测。

这对你形成更好的看法有正面价值。

你可以看过他提供的信息后决定这不足以改变你的个人判断，但对这个搞诛心属于很不健康的心态。

因为这样去口诛笔伐给出的信息不合你意的人，对于你自己获得最多的参考信息严重不利。

别人没有义务要保证提供的信息合你的意，只有道义的义务保证自己说的是事实，并且把事实描述和推测做区分。

这两点他都做到了，已经满足了发言的必要责任，已经构成了正面贡献，已经应该得到感谢。

你认为他的推测是错的，并不足以构成“故意尝试误导”的罪名。

这样想问题的人，你自己换一个角度想想——你敢跟ta打交道吗？

不要做一个连你自己也不敢打交道的人，

这道理很朴素。

  


附加一条——

**越是软弱的人，越好诛心。**

这类人很容易因为极小的事——有时甚至还是对ta的好意——而对人衔恨在心。

还不是普通的恨，是要碎尸万段、打入地狱的那种恨。

其实根本原因很简单——ta们太脆弱了，再经不起任何风吹草动，所以任何响动都忍不住要想象成最恶劣的可能，生怕再把任何一种恶意误以为无事甚至好意而受哪怕任何一种新的伤害。

而另一方面，如果ta们按捺不住的呼喊被其他同类听到，很容易会引发链式反应彼此呼应起来，这会造成一种“我们有很多人“的安慰感。

这整个过程很类似系统电路有设计缺陷造成的正反馈放大，就像你不小心把麦克风和音箱对在一起然后轻轻一敲就发生啸叫一样。

这种现象也是古代军营常发生的“营啸”的机制根源。

如何去控制社会的总体焦虑水平，降低这种社会情绪风暴的发生概率和控制它的破坏性，这显然就是一个会被经验丰富的管理者高度关注的问题。

这里只客观的给予两条建议——

1）检查自己的焦虑水平。你如果对此感到过度气愤，乃至于对乌合麒麟这种发言都感到不可遏制的报复欲。你要立刻警惕自己的精神状态。

你必须要增加锻炼时间和休息时间，并且你**必须**要整理你自己的信息源了。

不管你认为自己的关注列表如何健康，你的具体表现也已经从事实面证实了它仍然对你负面影响太大。你要迅速的取关甚至屏蔽一些继续煽动你危机感的信源。

**否则这些危机还未必能把你怎样，这些被“宁可信其有”的危机感本身就能刺激你做出重大的错误决策，事后回想你都会觉得不可思议。**

**这种高焦虑水平还会全面的破坏你的一切社会关系，使得所有人都自觉或不自觉地回避与你接触。而这种“隔了几个月才发现好像和谁都很久没见了”的问题可以迅速的让你陷入人生低谷。**

**什么俄乌问题、社会景气问题、网军阴谋问题，对你来说远没有这种外露的负面心理状态对你的直接伤害紧急、后果也远没有它严重。**

事实上，这本身正是认知战要达到的目标之一——扭曲你的认识其实只是理想目标，第一目标是要目标社会陷入高焦虑状态，为孕育各种反理性的下意识风暴创造理想环境。

不必让你改变立场和思想，仅仅把你刺激到一触即跳、上纲上线，它们已经获得了成功了。

不要当它受害者，更不要既当它们的受害者，还要当它们的的帮凶。

为虎作伥的故事好好的看一看。

  


2）仅仅从避祸的角度看，也建议你管理自己的情绪，不要充当扩散放大这些带有恶意诛心信息的传播和放大节点。

因为极易导致定向处理，让你的社交身份给这些鬼东西陪葬。

不要喊什么“打压言论”，因为这是国家安全事项，没有什么可商量的余地。

更不必说，这类成事不足败事有余的焦虑发作，并没有什么言论的价值。



