# 请假

Tags: **Business**, **Clan**

> 如何看待 00 后男同事因「失恋快死掉了」请假 0.5 天这件事？



其实中国私营企业里流行的请假逻辑——即“下属提交理由等待上级审批，上级批准才能走，不批准不准离开“本身**是错的**。

正确的——事实上也是唯一法理通顺的请假伦理应该是这样——

事假权是员工的，只要员工有余量未休，那么只要通知公司要休就足以成立，公司无权驳回员工的休假决定，而仅仅能对休假的必要程序作出规定——例如要求提前24小时或者48小时提交、通过正式已经提交等等。

为什么？

**因为首先请假事由是个人隐私，公司根本无权要求了解**。**请假事由对个人是否足够不重要，公司也无资格单方面断定。**

处理员工依规休假所造成的负面影响的责任默认应在公司一方，员工并没有绝对的义务替公司避免和挽回这种损失。

这道理和淘宝要自己处理客户退货的成本、酒店要自己解决客人取消预订的问题一样的浅显。

为什么这样作比？因为**公司在本质上是为员工提供发挥价值的良好平台并凭着这个服务来向员工抽取高额报酬的服务机构。员工只是拿到了自己创造的一部分钱作为公司，根本就不是公司在给员工钱，而是员工在给公司钱。**

**“员工”的本质是客户。**

一家企业自认为可以审核客户能不能退货、退房，其实不是“伦理理当如此”，说穿了，无非是“**店大欺客**”四个字而已，

但是这种店们要想清楚，你定了“退房要申请”的规矩，到底是赔是赚？

第一，你以为你定了这种规矩，你就有能力阻止“客户退货退房”吗？人家随手就可以拿出不容你拒绝、你拒绝了你就不是人的理由来。我女朋友/男朋友腹痛难忍要上医院，但是到了医院自动好了，不行？怎么？你是不让我陪ta去医院让ta自己去死，还是你不让ta自己好？还是必须我拉ta来证明一下这事真的发生过？还是你要为此派一个侦探事务所来调查一番？你要不要再搞个陪审团和上诉法院？

在实践上这种审查根本没有可操作性。

店大，也想欺客，但是“欺”了一个**毫无利润、枉做恶人**的“客”。

作恶固然蠢，但那好歹也有点过程中的风光和眼前的利益。

抢劫你干了，人你也伤了，你却根本**没抢到东西**，还是**可以预见的抢不到**，你还要去抢，还要**一抢再抢**，还要宣布“**只要来了我都抢**”，这属于高纯度的愚蠢。

  


第二，客不是傻瓜，人家显然相对更不喜欢你这种店。

不错，是有些走投无路、无枝可依的可怜人什么样的条件都能接受。但是好言相劝一句——你不要想着你可以靠把一天赚五千块钱的店开到一百家来一天赚五十万。

你犯了个巨大的错误——每多开一家，你的单位管理成本就会上升一级，从第四家就开始出现负利润，开到第二十家你的总利润已经为0。开到一百家，你注定死无葬身之地。

一切企业要发展，从根本上的健康手段都只有一条——那就是**卡住你的规模不超过管理能力的限度，在此基础上提高客户单价，想办法做越来越高的贵客**。

**问题是你要看清楚你的客户到底是谁——你最大的、最核心、最关键的客户是你的员工**。

那些买你货、吃你东西、买你服务的只是“**二级客户”**。

“二级客户”的实际作用，是对你在客户手里赚到的筹码辨认真伪，兑换成现金。

“二级客户”实际上是在向你提供一种高度个性化的“筹码兑换服务”，**本质上ta们反而是服务商**。

**你在不断的物色和更换兑换商，这才是所谓的“市场定位”的本质。**

这一群兑换商不认你的筹码，给你低兑换率，或者本金微薄，兑换储备金枯竭，或者服务收费贵，你可以而且必然会去找那家。

这样的兑换服务商对某些行业而言数量多达上亿，分布全球、随时可以更换，成本相对很低。

而你的员工——**你真正的客户**，是绝对的“重资产”，全世界你只搜罗到这么一群人，**寻获和更换的成本甚高。**

**自己手里拿不到筹码，把全部的精力用在寻找更好的“兑换处”上，这是人类古往今来做企业失败的主要本质。**

**本末倒置。**

  


  


你的规则不能一开始就把更高级、更有选择的员工排除在外，更不必提**枉做恶人**的排除这些贵客，这仿佛在店门口挂个牌子——“我有点憨，优质客户禁止入内”。

你自己觉得挂这种牌子的店有前途吗？

所以正确的做法是什么？

是不是员工请假公司不能问？

对，公司的政策是不问。

但是团队主管可以以【**个人身份】【off the record】**的【**侧面】【请求各】员工【能不能】告知一下原因，【给个机会】看能不能两全。**

“我方不方便知道原因？也许我可以协调出一个更好的方案来？如果不方便，你不要顾虑，我这就确认你的休假，方便就告诉我一下。”

你的立场要站稳，我们无权过问、也无权判断、你只要要就必须给你，我们只能无压力的**祈求（pray）你给我们某些谋求更大双赢的机会。**

**这跟我们有多大体量、有多少人挤破头想进来没有关系。**

**这仅仅取决于我们清楚地知道我们是干什么的。难道酒店开到金碧辉煌高入云端，客户穿得破破烂烂，酒店就可以不这样对客户讲话？**

**难道酒店对客户这样讲话，酒店真的就开不下去了？**

**你错了，你不这样讲，你只是无意义的强硬，除了平白得罪客户，其实根本没有收益。**

**反而是站稳立场，谦卑待人，客户会给你最大的方便。**

说到底，你有拒绝继续提供服务的权利做最后保障，你怕对客户太温柔做什么？

客户怕预约不上你的房间，是你真正强势的核心，而不是你说话狠气、可以“震慑住客户”。

**世界上有能靠“震慑客户“繁荣昌盛的生意吗？**

凡是过不了这关的，已经犯了原罪，自己已经把自己的希望阉了，注定长不大、活不久、没有前途。

别看它可能风光几十年，看上去庞然大物，最后一样是摆正了位置的笑到最后。

不要迷信暴力。



