# 负智慧

Tags: **Clan**

> 《人体器官捐献和移植条例》公布，明年 5 月 1 日起施行，有哪些信息值得关注？



法条本身几乎是全球最严格的立法规格，没有什么可多说的。这也是意料之中的事——中国一向在这类问题上都是全球最保守、最谨慎的国家之一。

但很多人对这法条修订的反应倒是很值得说几句。

这是特指一些阴阳怪气的言论。

众所周知，我是一向坚决反对任何阴阳怪气行为的——有话直说，不要装神弄鬼。现在撇开阴阳怪气本身的猥琐性不谈，只谈这些阴阳怪气的诉求本身——这是在诉求什么？

是诉求完全取消一切器官移植，让这些病人全部去死吗？还是诉求改法条？那么要改成什么样？能不能直接说个更好的版本来听听？

至于不停的暗示“有某种合法手段可以绕过管制”，这是要主张什么观点？要立一种没有任何可能办法哪怕疑似的绕过的法律？比如怎么立？来，笔给你，你来写一条没有任何办法可以绕的法条给我看看？

这就像劳动法规定不得超标加班，员工拿到超标加班的凭证可以起诉企业——结果台下阴阳怪气“那我们企业加班从来不留凭证”。

那你啥意思？是要劳动法删掉“不许超标加班”这条？还是要删掉“需要提供超标加班的证据“这条？

来，你要删掉哪条？删掉哪条你更满意？

  


还是说你在主张“因为有合法手段可以绕，所以不如废除一切法律”？

老实说，不断的有人鼓吹、售卖这类极其廉价的、实则是扯淡的庸俗的真空中的正义观，这不奇怪，因为总有一些人爱买入、爱奖励这样的行为。有利可图，当然总有人无视廉耻——廉耻也是可以再定义的嘛。

真正值得反思的，是什么时候你自己才能长大点，停止做这种**愚蠢而无效的自毁行为**？

不错，这是**自毁行为**。

因为你自认为认同这类“智慧的洞察”会让人对你的思考深度感到赞叹，但在实际上你却会在真正管理组织、领导团队的人眼里被打上“思想幼稚且脱离实际、没有反思和独立思考能力，极易因无意识的情绪而受人利用”的烙印。

你不知道被打上这样的印记，对你是多少年的惨烈代价。**这些年里你注定要冷板凳坐穿，被所有人当透明背景**。

而人要对你做这判语，只需要你说几句这种不负责任、不过大脑的蠢话。

为什么每次谈恋爱对方父母就是坚决反对？为什么什么机会都轮不到你？为什么提拔总是别人？

因为你不但看不出这类话有多不负责任、不知好歹，还给它们点赞。

吹毛求疵，讽刺世界不如理想完美，这算哪门子智慧？

达到这种水平，甚至不需要识字。你在炫耀一种连识字都不需要就能达到的“智慧”，还在指望人家赞叹、夸奖。

这是一种负智慧。

越炫耀，你的品牌价值越低。



---

一些阴阳怪气的人的主要观点是：默认生前没有明确表达捐赠意见的人死后是否捐赠取决于家属，于是自己给自己设想了一个“家属和器官需求者串通谋害自己分器官”的黑暗前景。

然后开始高唱“不敢结婚”。

这么说吧，如果这就会导致你不敢结婚，那么你估计没有这条法律也结不了婚了，

因为根据同一原理，你的遗产现在就是这么处置的。

你大概也不敢买那种受益人是配偶的保险——对方买了怎么办？

也不敢让配偶接触家庭财务。

也不敢让配偶决定旅游目的地。

甚至不敢让配偶接孩子——万一人家把孩子带走消失了勒索探视费咋办？这还是法律空白呢。

这还有无防护性关系可能感染被隐瞒疾病问题，还有莫名背上共同债务问题。

是的，你们的担心很有道理，但你们还指望靠政府立法、靠警察叔叔站岗来解决你们的“结婚恐惧”，你们自己想想可不可行。

没这个胆子，那就安全而孤独的默默消失吧。因为你不管怎么哭喊，你也不可能喊出一个能帮你解决这种程度的恐惧的法律或者政府来。

道理很简单，一个能帮你解决到“**这个程度”**的法律、行政体系所需要的成本，把你的遗产全部全没收、器官全卖了去交税都养不起。

人活在世上，总不能一点勇气都用不着吧？



