# 财富观 II

Tags: **Clan**

> 为什么我完全不能理解独生子女认为父母的就应该是自己的？



“这些东西将来都是你的”这话有多蠢呢？

  


首先遇到的第一个问题——

子女决定自己以后吃方便面，算一算把家里房子卖了可以吃到死，然后宣布“退休”了。

在这个财富观下无解。

  


第二个问题，是成年子女要开始干预中老年父母的一切大额资金动作。

**生二胎，只是这类问题中的一个**。

除此之外还包括——离婚、再婚、迁居、买房、卖房、投资/创业、购置昂贵资产（例如汽车）、收藏、提前退休、请保姆、自选退休养老院……

还有**ICU、靶向药、重大手术**。

在这个财富观下，无解。

  


第三种，就是担忧仅剩不多的遗产正在一点点被“老蛀虫”逐渐侵蚀，子女开始有意无意缩短“老蛀虫”的预期寿命。

在这个财富观下，无解。

  


之所以现在有这么多糊涂虫，是因为这一代独生子女的父母们年纪还小，还还没到日子。

到了日子，就一天比一天知道自己干的是什么样的蠢事、养育了什么样的心魔了。

  


这其实不过是因为无知看不到危险，为了贪图那一点廉价的所谓“天伦之乐”而做的诸多蠢事之一。

从原理上讲，和“卖肾买iphone”性质相同，愚蠢远胜。

  


看看评论区里有多少“被爱的小孩”在这里为自己**被浇灌的贪婪**洋洋自得，就知道将来有多少人要追悔莫及。

这不是说你的子女本性邪恶，而这是赤裸裸的真金白银。现在你的子女衣来伸手饭来张口，自认为自己风华绝代、乃是世界未来的主宰，觉得钱这种东西简直手到擒来，哪里需要你这么“傻做”，ta们当然大方而富有道德感，自然各种“不会的”。

等ta们走上社会，意识到赚钱到底是什么样的挑战和折磨，自己到底是多么无能和软弱，ta们会重新评估你手里这几百万遗产到底是什么分量的。

那时候，对“是你多活几年重要还是这几百万重要”这个问题，ta们很多人的看法可是会跟上高中的时候不同的。

  


如果你鼓吹“我的将来都是你的”，请你做好准备在下半生接受上述代价。

记住，用这些代价换的“天伦之乐”你享受了，到了要买单的时候你可别赖账。

你要是抱着“我的子女是特殊的品种，不是普通的人类”这类“不可能”“不会的”的想法，这个没人可以硬反驳你，但是后果来的时候，希望你能记得认赌服输。

但是有句老话，你要掂量一下——**慢藏诲盗**。

盗不见得在家门之外。

  


此其一。

  


其二是什么？

是假设你的确可以愿赌服输，的确就是这么在乎这个“天伦之乐”，于是你自己的问题解决了。

但是，**这样的安排，到底对你的子女有什么不可替代的正面意义**？

“安全感”吗？

建立在“父母有钱”上的安全感是世界上最劣质的安全感之一，和建立在“赤手空拳也可以荒野生存”上的安全感相比，连提鞋的资格都没有。

把话说透——前者和后者不是对等的，前者的人格要矮一头，得到的是只是基于人道主义的容忍，只有后者才会得到信任和尊敬。

换言之，你是在用你子女的人格换你的那点天伦之乐。

性质上和卖子女的血换大麻相同。

  


正确的——不错，在这里可以用这个词——**正确的财富观**的**及格线**也是“我的财产是我的，是**完全属于我的**，我仅对你承担法定抚养义务，超出这个义务的部分不必你还、也不需要你感激，因为这是我自己乐意的财富用法。我将如何处理我的遗产，也将是我完全的自由”。

**低于这根线，即为错误。**

高于这根线的财富观，则是这份财富里面其实还有欠社会、欠人类的慈善义务。

实际上要扣除这份义务、剩余的部分才是真正属于你的。

社会责任的优先级要高于你自己，更高于你子女的继承权。

为什么说刚才的是“及格线”？因为在这个及格线处，你实际上是认为你的财富里“不包含任何社会义务”。

及格是可以接受的，至少不会为你招来魔鬼。

但是别忘了，“**及格”是你能承受的最低分。**



