# 财神笑

Tags: **Society**, **Clan**

> 我一年只有7万的收入，老婆却想要让儿子读一年5万学费的幼儿园，她说圈子很重要，圈子真的有那么重要吗？



这个东西，有一个很值得你参考的例子：

[创造安娜](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%2588%259B%25E9%2580%25A0%25E5%25AE%2589%25E5%25A8%259C/59087233)这个剧都可以找来看看。

要说“混圈子”，基本上这个剧都说透了。

这么说吧，以题设的条件，如果真想混圈子，那么最佳途径绝不是跑去上这种幼儿园，而是和上流社会保持足够远的距离，让谁都不认识你，然后自己像安娜一样恶补文学艺术商业技术社会时尚等等常识……

然后“孤身空降”回来。

否则家长一强挤进这些圈子，一开口就完蛋了。

对方议论纷纷的话题常从纽约时装周、威尼斯双年展说起，言语间都是些现场细节、小圈子秘事，满口都是黑话。

这个没什么特别高大的——大部分人其实都不知道自己在说什么——本质上和班上同学兴致勃勃大谈最近的新番没什么区别。

**这种“同在现场”的共同经历感，才是圈子的真正分层。**

拼着老命挤进“幼儿园家长群”，但是自己却挤不进双年展群、时装周群，滑雪你也不去、发布会你也不去、F1你也不了解、高尔夫你也看不懂……你将会落入一个非常尴尬的境地。

这些东西也不是不能靠百度百科知道个大概，但是要真的能聊，说白了还是要有亲身接触。

不然你很难说出那些只有直接摸过的人知道的“通关密语”。

这种“通关密语”之所以有效，是因为想要获取它成本非常高昂。这种知识如果是代代相传的积累下来，远比初代靠烧钱大概涉猎要精深得多。

比如你很有钱，大可以名酒尝个遍，但是坦率讲一般得出的结论就是“这个很辣”“那个好喝”“x酒卖x钱”这种信息量接近于零、没有任何交流意义的废话。

不仅可以轻易区分圈内和圈外人，还可以轻易区分世家和暴发户。

不用别人鄙视，暴发户自己都会感到尴尬。其实人家还会体谅ta不懂，帮忙打打哈哈圆一下场，也难免会有很多人敏感地认为“这是在绵里藏针讽刺我”。

“你们摆什么架子？我大D比你们有钱的多！”

这就很难伺候了——谁会想自己圈子里有这么易燃的怪物？

  


人人提前防御，于是你很自然的就插不进话了。

插不进话，基本上必然只能作为某位“正式成员”的跟班立足。

于是基本上不会有什么话语权，也不会有什么交情——如果存在什么救助你的责任，那么这个责任也仅仅局限于你的“主人”，其他人是没有这个义务的。

你如果越过你的“主人”擅自向其他成员勾搭钻营，那可是触犯天条，你的“主人”都要颜面无光。

这意味着这个“主人”本身还要看你是否有这个自觉，才会考虑把你纳入庇护之下。

  


老实说，冒冒失失“花大价钱”挤进一个这种圈子，往往会成为圈子成员厌恶和回避的对象——因为人家会被这种惊人的贪婪和愚蠢刺激到。

这其实跟你的地位高低其实无关，而是你自己的逻辑不自洽、做事也不全盘筹划、仅仅只是单纯的崇拜和迷信“只要挤进去就能活”就干这么猛烈的蠢事，人家害怕你后面随时要出是非、出事故。

而且你的整个策略在某种意义上还对这个圈子里的人是一种隐性的侮辱。

这些人当然承认人脉重要，但是不管是真是假，ta们心中绝对认为自己能站在这里的真正资格来自于自己的某种硬核的能力。

而这种“沾仙气”的思路其实是在暗示在你的理解里，ta们也是在靠沾仙气出头的，不管你是不是真的说中了，都天然的要招来厌憎。

所以说，这种想法完全是缘木求鱼。

至少，以这样的认识程度，这个游戏是玩不了的。

抛开一切价值判断，这事技术上难度太大、策略过于不可靠、要求条件过于苛刻，所以从实践角度讲不现实。

  


可叹世上有很多拜财神的人，对财神却毫无了解。

胡乱烧尽全副身家求财神保佑，财神不但毫无感动，还会觉得想笑。

这就很无谓了。



