# 越人写远射

Tags: **Literal-Art**

> 《越人学远射》的寓言什么意思？




> 越人学远射，参天而发，适在五步之内，不易仪也。世已变矣，而守其故，譬犹越人之射也。

这解为“越人朝天上射箭，箭射了还没五步远”**是错的**。

正解是：

**越人学习远射，对着天空反复发射，远处落地的箭却都落在方圆五步范围以内，原因在于他们决不改变射箭的姿势。**

**世道已改变时，还是要守住原来的宗旨，犹如越人射箭那样。**

作者不是在把越人当白痴反面教材，而是在拿他们当成正面教材。

  


看看后面的下文：

越人学远射，参天而发，适在五步之内，不易仪也。世已变矣，而守其故，譬犹越人之射也。月望，日夺其光，阴不可以乘阳也。日出，星不见，不能与之争光也。故未不可以强于本，指不可以大于臂。下轻上重，其覆必易。一渊不两鲛。**水定则清正，动则失平。故惟不动，则所以无不动也。**

**作者是在说“有些东西是本道，是坚守不动的，次要的东西并不能影响它。这些本道守住，你才能维持平衡和基础，才能展开变化。”**

**要你做到对某些东西“（即使）世已变矣，（也要）而守其故，譬由越人之射”。**

  


**何以见得？**

**第一，越人以射见称。**

**《孟子》：**有人于此，越人关弓而射之。

**《韩非子》：**羿执鞅持扞，操弓关机，越人争为持的。弱子扞弓，慈母入室闭户。故曰：可必，则越人不疑羿；不可必，则慈母逃弱子。

**《越绝书》**：射浦者，句践教习兵处也。今射浦去县五里。射卒陈音死，葬民西，故曰陈音山。

**《吴越春秋》**：(这一篇是古代论射的经典篇章之一)


> 范蠡复进善射者陈音。音，楚人也。  
>  越王请音而问曰：「孤闻子善射，道何所生？」  
>  音曰：「臣，楚之鄙人，尝步于射术，未能悉知其道。」  
>  越王曰：「然愿子一二其辞。」  
>  音曰：「臣闻弩生于弓，弓生于弹，弹起古之孝子。」  
>  越王曰：「孝子弹者柰何？」  
>  音曰：「古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投于中野。孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，绝鸟兽之害。故歌曰：『断竹，续竹，飞土，逐害』之谓也。于是神农皇帝弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威四方。黄帝之后，楚有弧父。弧父者，生于楚之荆山，生不见父母，为儿之时，习用弓矢，所射无脱。以其道传于羿，羿传逄蒙，逄蒙传于楚琴氏，琴氏以为弓矢不足以威天下。当是之时，诸侯相伐，兵刃交错，弓矢之威不能制服。琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服。琴氏传之楚三侯，所谓句亶、鄂、章，人号麋侯、翼侯、魏侯也。自楚之三侯传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弓棘矢而备邻国也。自灵王之后，射道分流，百家能人用莫得其正。臣前人受之于楚，五世于臣矣。臣虽不明其道，惟王试之。」  
>  　　越王曰：「弩之状何法焉？」  
>  　　陈音曰：「郭为方城，守臣子也；教为人君，命所起也；牙为执法，守吏卒也；牛为中将，主内裹也；关为守御，检去止也；锜为侍从，听人主也；臂为道路，通所使也；弓为将军，主重负也；弦为军师，御战士也；矢为飞客，主教使也；金为实敌，往不止也；卫为副使，正道里也；又为受教，知可否也；缥为都尉，执左右也。敌为百死，不得骇也，鸟不及飞，兽不暇走，弩之所向，无不死也，臣之愚劣，道悉如此。」  
>  　　越王曰：「愿闻正射之道。」  
>  　　音曰：「臣闻正射之道，道众而微。古之圣人射，弩未发而前名其所中。臣未能如古之圣人，请悉其要。夫射之道，身若戴板，头若激卵，左蹉，右足横，左手若附枝，右手若抱儿，举弩望敌，翕心咽烟，与气俱发，得其和平，神定思去，去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，岂况雄雌？此正射持弩之道也。」  
>  　　越王曰:「愿闻望敌仪表，投分飞矢之道。」  
>  　　音曰：「夫射之道，从分望敌，合以参连。弩有斗石，矢有轻重，石取一两，其数乃平，远近高下，求之铢分。道要在斯，无有遗言。」  
>  　　越王曰：「善。尽子之道，愿子悉以教吾国人。」  
>  　　音曰：「道出于天，事在于人，人之所习，无有不神。」  
>  　　于是乃使陈音教士习射于北郊之外，三月，军士皆能用弓弩之巧。  
>  　　陈音死，越王伤之，葬于国西，号其葬所曰陈音山。

《史记·卷四十一·越王句践世家第十一》：


> 元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。吴师观之，越因袭击吴师，吴师败於槜李，**射伤吴王阖庐**。阖庐且死，告其子夫差曰：“必毋忘越。”

更别忘了，“**飞鸟尽，良弓藏**”，这话是哪国人说的？

**越人是不是射术的反面典型，不言而喻。**

越王勾践剑，至今存世，直到现在，仍是中国古代存世百兵之最。吴越兵甲，冠于天下，这是古代常识。越国更是出了名的战斗民族。你要说这么一个军国主义的民族只会造剑，对显而易见的弓弩战术完全没有认知，到了“对空发射都射不出五步远”的程度，就算是修辞，也修辞得有点太傻大胆了。你要知道近在咫尺、纠缠对抗了几代人得吴楚越三国里，楚国可是出了百步穿杨养由基的。这几国争霸之时，越国后来居上，说越人不善射到了这种白痴教条的程度，显然是匪夷所思的妄断。

合理的答案只有一个——越人在这里不但不是不善射的反面教材，反而是**以神射入文。**

  


第二，“适”作为“及远”解远不如作“恰好击中”解来的匹配原意。适逢、适中、适才，合适，都是“刚刚好”、“命中”之意。

  


第三，**射术里提到“不易仪”，永远没有贬义。**这一点不解释。

第四，“参天而射，适在五步之内”，如果是真的远射，这个**集中度**绝对算是神射。

**甚至你就算解为垂直向天发射落在身边五步之内，都一样是神射。**

  


陈陈相因，这里只可能将越人解为极为正面的含义。把越人这种神射解为笑话的，其实是解读人全无射箭经验的妄解。

一代代不尊师训的宅儒们，君子六艺丢到天边去了。

**他们把整个段落全部解反了。**



