# 跌打酒

Tags: **Society**, **Clan**

> 如何理解心理学教授徐洁分享的「原生家庭概念在当下被放大是社会的进步」？



这个要看你是否认为“从没有答案到好歹凑出个错误答案”是一种进步。都是零分，但这个好歹写了，不是交白卷，这算不算进步？

坦率讲，心理学自发明以来固然是产生了巨大的销量，但它总体而言到底创造了多少净福利是非常值得怀疑的。

宏观的讲，它其实是用另一种焦虑的结构在否定你当前焦虑的结构，其实拿来替换的这个零件也是不灵的，会出另一方面的问题，但是在这替换的周期内，可以给你一种“解决感”罢了。

因为人的病根并不是所谓的问题，而是人天生的设计缺陷——对死亡、衰败的恐惧。由着这种恐惧，产生了人生的焦虑和痛苦，为了排解这些痛苦，产生了寻找责任人的需求，由着这需求，产生了“到底凶手是谁”的定罪游戏。

定在自己身上，就恨自己，恨自己懒惰、愚蠢、懦弱，把自己本该有的富贵、荣光、美好享受弄飞了，要杀了自己报仇。

定在别人身上，就恨别人，恨别人自私、贪婪、愚蠢，把我本该有的富贵、荣光、美好享受弄飞了，要杀了别人报仇。 

总之富贵、荣光、美好是不能变的，谁妨碍了，谁就该死，人挡杀人、我挡杀我。

心理学纠结的点就在这里——它不敢、不愿、不能去否定这个面向“富贵荣光美好”的基本人生观，因为这就是所谓“现代主义”的根基，心理学本身作为现代主义思想拿来顶替传统超越性信仰的新雇工，不能否定现代主义敕封的另一名同事——个人主义。

毕竟，平等主义、人本主义、自由主义……等等一系列可以“创造需求”、“解放生产力”的新诸神的神位远比“心理学”这种社区灶王爷的地位尊崇，哪是心理学所能挑衅的。

所以，心理学只能在肯定“不违法的个人追求不受批判”的立场上做一些“改善体验”性质的服务。

你违法，那我是要举报且拒绝服务的。但只要不违法，那么你想要什么，我无权也无立场评判，我的服务就是帮助你做一些拉伸和按摩，让你在追求这些不违法的目标时被拉伤的心理筋膜得到舒缓，肌肉得到放松，然后收取理疗费用。

而这其中，这种类似艾炙、拔罐、刮痧式的“以彼处受控之损伤舒缓此处强迫性之痛”的疗法就顺理成章成了一种主流手段。

“原生家庭”就是这样一种心理拔罐。小玻璃瓶子往背上一扣，拔得毛细血管爆裂，“湿气”就散出来了，免疫力就增强了。

注意，这里可没有说“拉伸按摩没有用”，这当然有用。

这就好像山鸡哥们用的跌打师傅，那是实实在在经验丰富的外伤圣手，不然那么多兄弟怎么可能纵横江湖这么久还生龙活虎？问题是，兄弟们在这里缝好伤口、修好骨折、接上脱臼，下个星期还要接着去扫丧彪的场子，要去争鱼蛋佬的粉档生意。

真正让兄弟们“迟早要还”的是“出来混”，不是“缺少跌打医生”，或者跌打医生们缺少发明拔罐疗法。

所以，这个发言可以说是对的——对跌打医生们而言，拔罐疗法可以赚钱，当然是一大突破；对铁杆山鸡哥们也是对的，有了拔罐疗法，下次和东星争场子出刀可以更快。

甚至对街坊邻居们来说，拔罐疗法也不能说没有价值——毕竟，除了砍人，别的原因也可能造成需要按摩拉伸来治疗的伤情。

但是——注意这个但是——你有没有想过，对于山鸡哥们而言，不要出来混、不要当矮骡子，才是真正关键的健康问题？

社会真正需要的进步，是重新反思建构在资本主义、物质主义之上的个人主义、纵欲主义的价值观，而不是为这些价值观服务的新技术、新方法。

山鸡哥们需要的是离开社团，而不是庆祝社团找到了更好的跌打酒配方。

  


**你的不幸的根源不是你有“不幸的遭遇”，而是你用了一些用起来更轻松、但会带来诅咒的方式在对付这些遭遇带来的痛苦。**

**而你之所以会用这些方法，和个人主义、纵欲主义的流行价值观有深入骨髓的本质关联。**

**“原生家庭”论只是对这些价值观的新包装，你如果笃信它，就会和相信“只要有了足够好的跌打医生，混社团也能出头天”一样。**

没有哪种跌打医生能好到让你天下无敌，恰恰相反——你越相信这些东西的奇效，反而越危险。

当然，对社团而言，跌打医生们找到更好的跌打酒是一种“进步”。

但对你而言，这却可能是一种“可以使错误的选择撑得更久点”的“进步”。

你热爱赌马，有个老兄教了你一种相马的技术，真的可以为你多带来几场胜利，这是进步吗？



