# 轻坦克

Tags: **None**

> 未来坦克重量会突破百吨吗?



我估计恰恰相反，未来坦克的重量会不断的下降。

这首先要从装甲部队——或者不如说陆军部队的作战任务变化说起。

未来的世界秩序，将围绕中俄和美欧这两大阵营为核心来进行，大型战争风险（即非治安战和反恐战的国家与国家之间的正规军作战）几乎只会出现在这两个板块的交界处而非双方核心国家之间直接交战。

最可能和首要的任务形式，是“核心国家应边缘国家合法政府的请求迅速出兵帮助稳定局势和干预地区战争”。

也就是所谓“插手迅速升温的代理人战争”。

这就有一个“到达现场立刻展开作战”的阶段。

在这个场景下，“火力/重量比”就是一切之中最关键的指数。

在当地机场能承受的极限负荷下，双方各自能在同样时间内输送多大的火力是一个关键。

如果你车重过大，一个班次只能送3辆，而对手一个班次可以送5辆，只要对方的炮一样可以大概率击穿你的装甲，对方的装甲薄到顶不住你的炮也会赢。

**你并没有因为厚重的装甲享受到足够的收益**，但却会因为战略机动性的大幅下降被严重压制。

  


第二点，就是坦克装甲车辆现在的主要敌人已经很少是其它坦克装甲车辆了。几乎不再会有以往的“坦克大决战”的现象了。

二战的时候为什么要坦克对坦克？那是因为侦查能力不足。对方坦克机动能力太强，前线无论是侦察兵也罢还是侦察机也罢，看到坦克跑回去报告清楚组织反击兵力来反扑，对方坦克在这么多小时里早已经不知道去哪了。

于是最好的办法就是自己拿坦克朝一个大概齐的方向推进过去。遇上了对方一边打一边摸对方的实力。打得过就投入预备队一起上，打不过我就后撤。

换句话来说，约等于两个瞎子摸着打。打来打去，**战斗的性质始终都有遭遇战的性质。**

如果一直都在打“准遭遇战”，当然综合性能最强、最能以不变应万变的坦克是最佳选择。这一点对双方都成立，于是前线就总是攻坚的坦克遇到防守的坦克，行军的坦克遇到伏击的坦克……总是坦克对坦克。

但现代已经截然不同了——现代的战场，绝大多数情况下都是双向半透明的。

零散的小分队也许可以从无人机、特种部队、卫星组成的侦查网里有所遗漏，但大规模的坦克调动是不太可能不被发现的。

一旦被发现，只要守方不是有战略上的被动无法做出正确选择，就不会拿出坦克来对付你的坦克，而是会拿出各种非对称手段来解决问题。

比如武装直升机、远程火箭炮、榴弹炮、遥控发射反坦克导弹、智能反坦克地雷（直觉布撒，可以在上百米外感受到坦克触发的地面震动，自动跳到半空瞄准发起攻顶攻击）。

它们来打坦克几乎是没有损失的，总比坦克打坦克的交换比小。

一旦对方建立了这样的多重防御，坦克仅靠厚重的装甲是很难主动突破的。

这就意味着，坦克最大的能力实际上是在对方尚未建立这样的防御之前或者战略被动、无法建立起这种防御的地区突然出现并进行坚决突击，攻破敌人组织不佳的防线薄弱环节，插入敌人腹地，打乱敌军组织防御的节奏。

而在这个场景下，基本防御和重装甲防御的生存性相差并不大——因为非专业的反坦克器材对轻型坦克也没啥办法。有专业器材，厚装甲也挡不住，没专业器材，轻装甲也够用。

但是至关重要的战术机动性就天差地别了。

我比你轻十吨甚至二十吨，我不但跑得飞快，我跑得还更远。抓到机会被我突破了我能在有限时间内扫荡的区域就更大。

尤其是你重我轻，还会出现一些我能过而你过不去的桥、涵洞、路面。

这好处就大的很了。

  


第三点，坦克本身做轻，不表示发动机会改小功率。相反，发动机的功率仍然会保持一样甚至更大。

这样轻型坦克就有了双重性——不加各种附加防护，就是轻型坦克。快速加装各种反应装甲、附加装甲、重型护盾、主动防御装置……它可以根据需要进行重型化。

坦克和它的装甲可以分开运输，并不需要长在坦克身上随身携带。

胖子扛打，身上挂满猪肉的瘦子也经打——只要瘦子背的动，何乐而不为呢？

第四点，未来坦克防御的主流思路其实是低矮化、无人化和主动防御化。

这其中最首要的其实是无人化。炮塔无人化，炮塔就基本上不必考虑装厚甲了。

要是整车无人化，装甲可以进一步大量减少。

改用主动防御，主要是身上要装相控阵雷达。但雷达和拦阻弹再重也没有几十吨的装甲重。

不错，主动防御次数有限，但是主动防御用完少说也要扛三次命中（单一方向）。

一次战斗中单车被命中三次，已经可以退出战斗序列了，而这时战车自身是完好的，只要撤到后方进行简单的补充，可以迅速恢复生存率。反而降低了后勤维护的压力。

  


综合而言，我相信未来坦克会走向一个“全模块最大重量”超过60甚至70吨，但是裸车状态却不超过50吨甚至40吨，并且有人主战坦克+无人战车、无人机编组的作战方向。

坦克本身会轻型化。



