# 过渡性价值观

Tags: **Society**, **Clan**

> 我们穷极一生，究竟追寻的是什么？



这样，假如你们没有什么既有的明确的超世俗的信仰，而又已经对那种“吃好玩好啪好”的价值观已经不再满足，那么我可以给一个非常具有现实操作性的**过渡性价值观**给你们作为实践法则。

对生命的价值，有一个很朴素的、操作性的衡量法，就是看**生命对其它生命造成的可被感知的改变。**

如果一个生命的存在从生至死都完全没有被其它生命意识到，那么它的存在无论对它自己多么意义重大，但对于其它一切生命而言就等于不存在。

看懂没有？

此时此刻，可能存在着一个我们全人类全然一无所知的人物，这个人毕生在一个尚未被发现的小岛上生活。他的主要生存方式就是吃岛上的椰子，吃完的椰子壳就随手一丢。

这个岛气温也很合适，没必要做什么房子。也没啥威胁他的猛兽。他为什么会出生在这个岛上，也没啥人知道。

然后他刚刚死去了。

一百年后，我们终于发现了这个岛。没有看到岛上有任何建筑。

很自然，椰子壳早特么烂光光了。

也没有任何日记啊、大石像。

白骨也没有，冲海里去了。

世界上没有任何第二个有意识的灵魂捕捉到了这人存在的痕迹。

现在我来问你们——这个人有什么人生价值？

看到了吗？不管这人自己认为自己有什么价值，在实践意义上，他**等同于没有存在过**。

连存在性都消亡了，皮之不存，毛将焉附？

这个人是否对人类没有影响？

当然有。

虽然他造成的影响细微不可分辨，但是他也是一只扇动翅膀的历史蝴蝶。

完全可能因为他的行为，在这个复杂的混沌世界里通过我们难以想象的因果链导致了某个未来国家的灭亡——比如因为被我这个文章拿来举了例子，结果导致某个画家觉得“妈的画画有毛前途”，然后愤然离开了维也纳也说不定。

但是，这种他亦无意、我们亦无知的影响，是否可以归结为一种“价值”？

并不能。因为这种价值实际上不是**人的价值，**而仅仅是**存在物的价值。**

仔细看清楚这个寓言，看懂这个思想实验，你就会看懂人的价值的真正要害。

人的价值，首先要以人的**历史存在性**为基础。人的历史存在性，可以简单的表达为一切历史的承载主体对此人的感知。

此时此地，有多少人意识得到你？意识得到你的影响？不是你的客观影响（即你作为一种“自然资源”的影响），而是你的主观影响。

下一刻，有多少人受此影响？

下下一刻，有多少人？

你死亡时，有多少人？

死亡一秒后呢？

死亡一年后呢？

十年后呢？

一百年后呢？

注意，这个“人”，不仅仅指人类，也指将来其历史与人类合流的一切可以称为人的智慧体。

你将存在到无人再意识得到你存在过的那一刻为止。

**你的整个历史存在性，即人类总体对你的存在性的感知程度对时间的积分。**

**尽量多的、尽量久、尽量深刻的扩张你自身的历史存在性，可以被看作一种最基本的价值观。**

**仍被人记得的，就还存在着。直到没有任何人记得。**

**有人继承你的遗产、代代不绝，乃至于累世叠加；有人继承你的遗志，代代传承，不无所或忘、而且发扬光大，这就是人的历史性存在的成功。**

**每个人都是在死前寻求托生转世的灵魂。**

保证了历史性的存在，再谈你有何价值。

然后你会发现，一切所谓“有价值的”，都自然而然会在“历史性存在”的分量上自然体现。

你有价值，你的历史性存在往往会体量比较大。

你可以生很多娃，然后把自己记在族谱上试一试。

也可以当个明星，每天买热搜，试一试。

也可以教很多学生，试一试。

也可以探索研究，想办法搞一个以你名字命名的基本定律、数学法则。

也可以想办法成为关键历史事件的关键人物。

这个是一个八仙过海各显神通的事情了，但至少，这能把你从“人生就是追求快乐”这种垃圾货手里拔出来。

[如何树立正确的财富观？](https://www.zhihu.com/question/314627020/answer/1193533378)

