# 进化心理学

Tags: **Society**, **Clan**, **Feminism**

> 进化心理学是否是科学？它对日常活动的指导意义是什么？



“用进化心理学谈恋爱/为人处事”这东西，说实在的害人不浅。

这倒不是说它没道理，而是说你如果用它来“处理个人关系”，你会栽上巨大的跟头。

为啥呢？

1）它**管杀不管埋**。

请记住一个基本常识——**进化心理学的“客观智慧”只帮人考虑到帮人做到繁殖成功，它根本不考虑个体的幸福问题**。

“因为繁殖的必要，人类有这样那样的习性——因为理论上只有有这样的习性的人类有更大概率留下后代。你利用得好，于是你就有更大的机会繁殖成功。”这就是建立在进化心理学理论基础上的生存策略，对吧？

问题是，这个逻辑指向的是**交配**啊，它的成功指标的可不是你的个人幸福。

设想这么一个人，生了一堆孽子，反复被赶出家门，付了四五个前妻一辈子赡养费，最后死在棚屋里。然后生下的儿子和儿子的儿子们无限重复这条路。

这在进化之路上可是淘汰不掉的，弄得不好还略有相对生存优势呢。

“进化”上完全合理，你意下如何？

“进化心理学”如果觉得让你容易得抑郁症或者早死有利于提高繁殖率，它会毫不犹豫的安排一下。

这位教师可以会认为公螳螂在交配中变成雌螳螂的加餐挺正确的。它左看右看都觉得这没有任何问题。

你确定它在乎的你的幸福吗？

它的答案是为了让你幸福准备的吗？

  


2）进化得出结论的方式极其迟钝。

你别光看它经过几十万年迭代的总结果似乎绝妙得让你拍案叫绝，你想想它的思考方式。

“哇，有氧气啦。”

一想想一亿年，放出一亿亿个方案，其中大多数都是画了草图就知道不该打样的绝对错误，它也全满头大汗的做出来了。

命中率低至**亿分之一以下**。

“挖，天热啦”。想上两百万年。

“挖，天又凉啦”。又想两百万年。

你要记住，**它的正确是错了几百万年试出来的**。

你想靠学它在前几百万年里积累下来的对付雌性猿人的经验来对付一夜之间学会用避孕套、搜谷歌、打王者、上知乎的对手们怎么对付？

这么说吧——假设我们把现在的世界规则冻结起来run个2000年，没准这位伟大的自然教师能琢磨出点东西来。但你要想清楚——那个显然更正确的答案跟你现在手里拿到的答案会不会一样？

两千年后的后人回头来看你，你觉得你更可能是“进化的成果”，还是“进化的代价”？

我先提醒你，如果你觉得前两百万年的结论是完美真理，你是后者的概率会高到跟猛犸象的死亡率相当。

进化心理学有没有用？当然有。

不出意外的话，它90%的结论在你的时代都一样有效。

有人觉得“90%蒙对那都挺够了”。

问题是这又不是考资格，考到六十分全算及格。这是在考名额，这考试只录取前二十名。第二十一名都是94%，**90%正确率不及格。**

**比赛比的是猜中你这一代那10%的错误在哪。不要搞错了比赛项目，也别搞错了赛制。**

在这个赛制下，你要是总是无脑的走“xxx是人类演化的基本过程，所以人类有yyy特性，所以我要zzz”这个三部曲，**你一开始等于弃权了**。

  


如果你真的懂进化理论，那么你应该知道一个常识。**在每一个时代，它的既有结论都是错误的。只不过在变化平缓的年代错得不致命，而在变化剧烈的时代它往往本身就是死亡陷阱。**

**问题是，问问你自己，你是处在一个变化平缓的年代吗？**

**所以你该在意的问题，根本不在于你觉得进化心理学对在哪，而应该在于你觉得它错在哪。**

问问你自己，它现在错在哪？

  


最后，再说几个搞进化心理学至关重要的问题。

第一，你要搞清楚现在搞进化心理学的一般套路有多危险。大量的“进化心理学家”只不过是拿出一个有显著性的统计特征，然后反向提出一个“进化机制假说”。

**你要当心，这些假说在绝大多数情况下都是没有可靠的手段证伪的——因为历史只有一个版本，没有理想的控制变量的参考对照组可用。**

进化心理学并没有实践意义上的足够指导性，只有具有超强的解释性。

它跟某些“股价预测理论”“彩票号码预测理论”一样，拿来跑历史数据堪称完美无缺，绝对跑赢大盘——二等奖拿到手软，历史上的头等奖起码拿到1/10。

拿来下注，十室九空。

这些理论最大的意义，是启发论文党们顺着进化方向去寻找没有被发现的显著性，好发论文。

对ta们而言，只要显著性找到了，假说也说得够resonable，论文就能发了，新闻就能上了，书就可以卖了，钱就到手了。

事实上根本没人真的关心那个进化故事到底是不是真的指向这个结论，这是学术特权你们懂不懂？显著性够了、够新鲜耸动，这就是它们实质的质量标准，根本就不是什么真理性好吗？

人家只是说个假说，这是学术的天然特权好吗？

**这是一种市场导向的学术游戏，说得不客气点甚至有些干脆就是“顺应市场需求”而用学术味精调出来“川味分子料理”。**

还是那把老花椒，不拿铁锅炒，拿四氯化碳萃取蒸馏掺淀粉装胶囊里，烧杯装上来再撒一把液氮，让穿白大褂的白人老头子端上来，卖你1200，还要预约。

**并不是包着论文皮、用论文腔写出来、也上过Nature的就是正确的了。**

  


第二，关于人的知识，究竟是给你拿来干什么用的？

它天然的有两种用法。

**第一种用法，“学魔法就是为了用魔法”。**

你可以利用它来控制人，无孔不入的利用人的下意识本能、心理条件反射、固有认知缺陷，去事实上剥夺人的选择自由，巧妙的设限划界，让对方一切自愿的选择都落在你的谋划之中。不动声色的威逼利诱，达成你的目的。

但你如果以为这样就可以获得“幸福”，那么你真把幸福理解得太错了。

在这个逻辑里，你到底在干什么？你在处心积虑的消除别人的选择，在抑制别人的自由意志，你只是运用了巧妙的操作方法，把对方化作了一具丝线缠在你手上的玩偶。

抚摸你、亲吻你的，根本不是一个人，不过是隔着一层碳基层的你自己。

你只要“成功”了，你**必定**看不起那个被你操纵的东西——不错，东西，因为就算你想，你也无法在这个状态下把对方看作一个人了。

那只不过是一个有身份证、弄坏了要赔的玩偶而已了。ta的“愿意”毫无意义，其实只不过是无力逃脱你的愿意的结果而已。

因为ta够愚蠢、够怯懦、够贪婪、够迷信而已。

你“成功”了什么东西？这在什么意义上算是成功？因为连这些也没做到的更失败者会羡慕你？

以本身就是一种失败的东西为一种至高追求，这有多可悲，你真的不明白吗？

**第二种用法，就是“学魔法就是为了不用魔法”。**

建议你先看看：

[如何看待作家方方遭举报，被指疫情期间用特权送亲属出境？](https://www.zhihu.com/question/379065733/answer/1079204276)**黑法师学魔法，就是为了使用魔法，而白法师学魔法，是为了让黑法师的魔法对自己无效，并且为了避免自己利用魔法。**

与一般人想象的不同，人类根本不需要经过特别学习，就能通过耳濡目染、在强烈的求生本能和恶劣的外部示范下无意识的学会各种“魔法”。

你的起点根本就不是一张白纸，而是起步就是六十分的灰法师。

往前走，开始自觉主动的使用这些技术来牟利，你会成为用黑魔法获利的黑法师。往回撤，开始学习怎么能不使用这些技术同样获利，你会成为白法师。

黑法师生存的逻辑很直白，能人所不能、靠威逼利诱来达成目的。

白法师生存靠什么？

**靠人类自己对ta人利用自己兽性弱点操纵自己的痛恨。**

人从心底里、本能里憎恶、甚至仇恨这样的人，哪怕ta们“有力”、“成功”。

只要有任何的余地可以不用靠接受这种事实的奴役活着，人都会毫不犹豫的尝试。甚至即使看不到什么实在的希望，也一样有人奋不顾身的要试一试。

你如果是一个合格的白法师，你这份**弃用魔法的决心**本身就有强烈的感召力。这份决心通过人类的神性本能所激发出来的向往，远非黑法师们靠展现诱惑、“实力”通过人类的兽性本能所激发的贪婪所能匹敌。

人们不是傻瓜，在黑法师手里栖身，**ta的强大真的是你的福利吗**？

ta聪明绝顶，用来算计你的自由。

ta勇力绝伦，用来镇压你的反抗。

ta富甲天下，用来雇佣你的狱卒。

那真的是**给你**的吗？那跟**你**有什么关系？

你真的以为会选择积极修炼黑魔法的人，花了那么多成本练出来那么强的能力，是来跟你公平交易、信守承诺的吗？

什么叫“信守承诺”？什么叫“公平”？你确信以你的智力能辩的过ta，以你的武力能争得过ta吗？

换了是你来选，你自己真的就敢选“把金币铺满桌子的黑法师”吗？

你自己仔细想想这个逻辑到底通不通。

你一旦选了以力屈人、以智驭人的心，抱着这个念头去学魔法，那么你学得越强，别人只会离你越远。

因为你的强本身就是人的威胁，只要对方这样想，则你越强、你不但不会如同预料的那样越来越受欢迎，反而会越难摆脱孤独。

（未完，待续）



