# 重感情

Tags: **Society**, **Clan**, **Business**

> 为什么有的人认为太重感情的人基本都是穷人？



什么叫重感情？

具体来说，“感情”是什么东西？

大部分人所谓的感情，说白了是一种**交情**而不是一种感情。也就是曾经打过点交道，姑且不算翻脸，交往过程双方要么没有什么利害关系，要么彼此没有感受到明显亏损。比如曾经是一个班的，是一个村子的，一个圈子的……时不时照个面的、说得上一点亲朋故旧的等等等等。

我们的传统社会伦理规定了这些人彼此间天然有关系义务，只要你们构成这种身份关系，你们之间就被规定了有亲，有亲就有情，有情就有义。

洪门三十六誓，开门头三誓都是在反复强调这一点：


> 第一誓：自入洪门之后，尔父母即是我父母，尔兄弟姊妹即是我兄弟姊妹，尔妻是我嫂，尔子侄即是我子侄，如有不遵此例，不念此情，即为背誓，五雷诛灭。   
>    
>  第二誓：倘有父母兄弟，百年归寿，无银埋葬，有磷飞到求兄相帮，必要通知各兄弟，有多帮多无钱出力，以完其事，如有诈作不知者，五雷诛灭。   
>    
>  第三誓：各省外洋洪家兄弟，不论士农工商，江湖之客到来，必要留其一宿两餐，如有不思亲情，诈作不知，以外人相看者，死在万刀之下。 

这就是一个经典的例子。

这种“被规定的感情”构成了一种利益再分配的规则，任何一个人都有好几条线规定ta有义务照顾亲、朋、故、旧、乡亲、同窗、同事……

当然，它也规定了这些亲朋故旧相亲等等等等都有责任帮助当事人自己。

怎么个“必须帮助法”？在古代再直白没有——**有连坐族诛之罪存在。**

**一人造反，一乡屠尽；一人谋逆，九族齐诛；一人失势，一众皆黜。**

人们甚至没有机会切割。ta出事，你跟ta有理论的伦理关系，你就直接被视为需斩的草、待除的根。你们在古代的法律原则上、治理逻辑上根本就被看作一体，由不得你撇清。

捆到一起被批处理已经是不容选择的事实了，人们只能选择从这种现状里捞回最多的好处。自然的后果，就是上面说的这个半强制性的利益共享机制长盛不衰，深深的嵌入了中国文化的灵魂，构成了一种中国人生下来就知道的天经地义的义理。

说到这一步，你们就应该意识到了为什么现在这件事有问题了。现代社会的法理原则和治理理念发生了根本的变化。其中最根本的变化之一，就是从基本实践的层面消除了连坐这个观念。

父亲做的事，默认儿子是不用负责的。除非有特别的证据证明儿子有自己的参与，否则即使亲如父母子女这样的关系也不构成连坐处理的依据。更不必提旁支亲属、熟人、故旧这些更远一些的关系了。

你的成功基于原来的伦理逻辑有义务和对方分享，但你的失败基于新的法理观念却与他人无关，并无当然的牵累效应存在。

这天平失衡了。

谁没有意识到这失衡已经是既成事实，没有意识到传统的“投资保障机制”已经失效，还按照传统的观念“讲感情”，就会给自己带来额外的损失。

也就是说，如果把“讲感情”定义为按照传统伦理承担“分担风险、分享利益”的义务，大概率会得不偿失。

问题在于，“讲感情”是不是就是这个定义。

因为人不只是有来自这种社会契约所规定出来的、仅仅因为出身等先天条件、环境因素所带来的伦理义务，人还有自己主动建立的关系。

比如，

自己选择要追随的人；

自己选择要珍惜的人；

自己选择要报答的人；

自己选择要缔结关系、要养护关系的人；

自己选择要爱的人。

问题在于对于自己选择要爱的人，讲不讲感情。

**对自己选择要爱的人讲感情，是不是一定会导致亏损？是不是一定是一种财务的灾难？**

我实实在在的告诉你们——**如果双方都确确实实遵循爱的法则行事，相爱的关系是世界上产出最丰厚的关系**。

道理极其简单——相爱的关系，有一种最直白的特征——**它的管理成本极低，内耗极小。**

我再说一遍——**真正相爱的关系，其管理成本必然极低，其内耗必然极小。**

但凡一段关系让你感到消耗极大，要么它是无爱的，只要以爱为名，则中间不是存在对爱的理念性的误解，就是存在爱的能力的有待成熟。

理想的爱，是管理学梦想的圣杯。它不需要立法成本、不需要司法成本、甚至也几乎没有沟通成本（需要有效的支撑爱，洞石穿金的表达能力和理解能力是必备的）。

它对一切关系的恶性循环都有天然的抑制作用，除了物理毁灭之外，根本无法摧毁。

两人同心，其利断金，不是说来玩的。几百上千人能自觉自愿的同心合意、为彼此舍命，足以令山河变色，震动整个世界。

区区“财务自由”，根本没资格被当做一个值得花太多时间探讨的话题。

对幸运到有感情可讲，更幸运到能讲得了感情的人，富裕实非难事。

其实你们仔细去看那些成功而且长青的企业，其中常常有一些富贵未能淫、贫贱未能移、威武未能屈的感情在内。若不是这样，一家树大招风、百年寒暑的企业所面临的富贵、贫贱、威武，绝不是靠“多给下属钱”就能挺得住的，它早就完了。何况“贫贱”时你哪来的钱？

不要被一些被时代浪潮扬起的暴发户们所污染出来的“大数据”误导。ta们的所谓“富有”很快会转化为下一代的账单和赌债甚至毒资，化为乌有，转眼只不过是黄粱一梦罢了——甚至ta们中的很多人，若是没有拿到过这些横财恐怕人生的终局反而会更好。

想要能受得住财富的诅咒，人必须要学会讲感情，学会对谁、怎样讲感情，根本没得选。

懂这厉害的人随时随地愿意讲感情——遇上一个值得讲感情、讲得了感情的对象，ta们马力全开起来，给对方的待遇之“好”，常人难以想象。

只不过这样的人少见，而且既然配得上，往往也不会拿这种待遇看得那么激动，更不会拿来炫耀给别人知道罢了——拿这个“炫耀”……想想都叫人翻白眼。

于是自然在统计上就没什么可见度，几乎必然造成“富人都不讲感情”的错觉。



