# 重整指挥

Tags: **Changes**

> 媒体报道俄军重整在乌作战指挥系统，新将领在叙利亚经验丰富，具体情况如何？这会改变俄乌当前局势吗？



“BBC”，“美国高级官员”，“西方高级官员”，“重整”。

然后就在这个基础上大量讨论起来，就开始谈论“为什么”了。

“先问是不是”的知乎传统呢？

人要注意“语言的魔法”，否则很容易就吃进认知战的暗箭。

具体操作，就是看到任何新闻报道，先要自己先进行“还原基本事实操作“，然后**自己独立定性**。

这个新闻的事实层面是什么呢？是“俄军指派了一名指挥官”。对这一事实最贴切和本原的表达，是一种**“改变”，“调整”**。

注意，魔鬼的细节来了——这篇来自bbc的报道，从“西方高级官员”的嘴里说出来的**“重整”这个词，就是认知战的经典策略了**。

所谓“重整”，是在“书接上回”，接着自己讲的“俄罗斯兵败基辅”的故事，所以才有所谓的“重整”。

这是一种“**敬谎如谎在**”的方法，直接以一种对待“历史事实”的态度，来将谎言隐藏在背景中、上文中，把它变成似乎细枝末节、不值得注意的过去事件，让你在接受**当前对话**的同时，不知不觉的接受了ta为当前对话设定的前文，追认它捏造的“历史事实”。

你一接茬，就等于接受ta的历史叙事，你已经掉沟里了。

**你要先还原到中性事实，然后先考察事实是否存在，然后自己独立定性。**

是的，先考察事实是否存在——西方媒体是完全没有媒体道德可言的，你不能理所当然的假定它们众口一词言之凿凿的东西本身是存在的。

**它们有着大量的对着皇帝的新衣大谈材料手工和价钱、而对屋子里的大象视而不见的历史记录。**

它们的陈述，你不能看做法官的结案陈词，而只能看做凶手的口供。

尸体在哪，凶手是谁、动机是什么，只是基于这口供要破的案，而根本不能直接采信这些口供。

再说一遍——**西方媒体的报道，本质上是一种有组织职业犯罪行为。**

**对西媒信息的正确态度，是把它们说的一切当作呈堂口供，默认不予采信**，**仅仅当作破案线索，依靠自己的侦查和法医鉴定来确认真实案情**，这是一个基本策略、应该养成的认知本能。

这也是之前所提到的“**对媒体置信度归零**”的具体实践。

换句话来说，一个健康的认知习惯，应该是这样的——**你看各种信息，不是在采集它们的线索，就是在学习它们的分析方法，从来就不是“采纳它们的结论”。**

**人类算是什么东西？也配你无条件接受ta的结论？**

这话，包括我在内。

我算什么东西？也配你直接相信我的结论？

**任何人都不配**。

天下地上，古往今来，上穷碧落黄泉，所有肉长的喘气的圣贤加起来的总和，也没有资格让你直接采信ta们的结论。

**除非你自我放弃、自认不是ta们的同类，自认是低ta们一等的低级生物。**

否则这个立场，没有人可以教训你改变。

谁扯这个蛋，就叫谁滚远点。

  


这就意味着，凡是没有这个“**事实考察痕迹**”的信源，不必在意他们的分析，因为它们只是对方信息战雪球滚下山时裹挟的雪、一种不自觉的扩音器而已。

从这个意义上讲，ta们自己还没有把自己看做需要对自己负责、独自面对旷野的、**真正独立的人**来看待。

而独自面对旷野的人，是社会学意义上的、实践意义上的、**唯一完整的人类**。

这是啥意思呢？就是那些“半人”甚至连作为嫌疑犯去做呈堂证供的资格都不该有。

本座忙得要死，哪有时间一个个的审**从犯**？

**只论首恶，胁从不问**，这甚至谈不上“宽容”或者“放纵”，而是这些无自主意识的、基于下意识恐惧的动物性反射行为，没有资格被你注意和处理。那是一种久后自愈或自灭的东西，如同扑上沙滩的泡沫，看似铺天盖地，其实连被踩灭的资格都没有。

不然你的人生必定大段虚掷。

  


接下来我们说说这个“重整指挥体系”。

其实，俄军这个调整很简单，各个根据地的兵力集中起来要打辽沈战役了，于是要为辽沈战役指定了一个总指挥，这纯属理所当然的、顺理成章的对应升级。

原来三个战场各有战役指挥官，直接向中央汇报，各方面军的指挥官对各自方向上的分内事务有先斩后奏的临机处断权。现在合兵一处，在同一个战场上作战，当然需要将这个临机处断权提升一级，归于一处。

这跟“三路作战失败”的**认知战故事**有个大气球的关系。

三个县合并成一个市，需要合并班子，指定市长，难道肯定意味着“三个县都失败了”？

为什么乌克兰一脸败相？西方一脸死相？

坏就坏在它们现在饥不择食的编低级谎言。

认知战这东西也是有等级的，手段太低级、谎扯得太脆，本身就有极大的隐患。

举个例子，用把普京说得大脑残疾、半身不遂、精神失常，把俄罗斯经济说得人均睡大街，把俄罗斯领导层说得人均精神病，拿这种**睁眼瞎话**来支撑部队、民众的作战信心。

你现在说得活灵活现，搞得气贯长虹，将来只要出现难以解释的迹象可以说明普京大脑正常，都不用是什么天纵英才，仅仅只是证明普京能执行四则运算、俄罗斯的经济吃得起洋葱、俄罗斯领导层略具人形，都会造成这种假士气的动摇，导致绝望阶段的提前到来。

换句话说，就算要打认知战，从专业角度而言，也要把伪构架设计得有足够弹性和韧性，留足退让转折的空间，准备迎击对方抛出的认知战反击。

但是现在西方认知战——尤其是乌克兰、台湾认知战部队在搞什么呢？

在拿狗屎砌墙。

简直是专业上的车祸现场。

慌乱恐惧到了根本顾不上什么“等效装甲深度”的专业指标了，抄起任何烂泥都往城墙上糊，体现出一种“先把墙砌起来搞点安全感再说，将来垮了总不比现在崩溃好”的昏聩来。

还在靠**互相点赞刷业绩**骗自己、骗上司。

这种“重整”论就是这种货色。

靠白头盔编出来的“叙利亚屠夫”也是这种糊墙泥。

还要排排站挤在这种烂泥墙上吹军号……

——这种烂泥墙人站多了会直接垮掉的，要作案也注意点安全好伐？！

战争是马拉松，你现在头一百米跑得风驰电掣，胃都吐出来了抢这点“领先”，后面的四十二公里你要怎么撑啊？

至于怕到这个地步吗？

  


问这会不会“改变”战局——不会啊。

前一段本来就是俄军赢——少量伤亡换了乌克兰回到手工业时代，把乌军从机械化部队打回了半摩托化部队。

现在进一步提高指挥效率并发扬战略性的组织优势，这只会让俄军接着赢下去的概率更大。

改变啥了？啥也没改变。



