# 金坷垃

Tags: **Clan**

> 偶像和榜样的区别是什么？



在崇拜偶像的人眼里，偶像是一个半神。

你不能想象ta放屁、拉屎、挖鼻孔。

你也不能想象自己有一天能做到和ta一样，只求自己能挨在边上打个伞、捧个茶杯，能沾个光就好了。

如果有别人自认为可以做到和偶像一样，你要跳起来骂ta不知天高地厚，痴心妄想。

凡事恰恰因为偶像做到了，你就认为是你做不到的，于是也是你不应该白费力气的。因此，虽然你如此崇拜，但偶像却对你几乎没有任何带头作用、示范作用。

你做这做那，不是因为偶像在示范要如何，而是因为你觉得这样偶像会喜欢、那样偶像会讨厌，你会想借着这种“听话”构造一种自信的乖巧感，从而在此基础上建立起一种受宠的自信。

问题是，因为这种乖巧只是用来构造受宠感的原料，本着多快好省、够用就好的原则，人会不自觉地避重就轻，偷工减料。

比如偶像教导“要多读书”，于是拿起一本书翻几页，然后自我安慰“以前我一页都不翻，因为你我都开始读书了”。“要求”已经达到或者已经投入了“相当的努力”，偶像已经应该感到满足，应该发放赞赏了。

因此偶像崇拜看似很积极热烈，实际上对人的行为进步并没有真实的推动作用。

  


上述一切的问题，在榜样上都不存在或者恰恰相反。

榜样是人，而不是半神。

榜样是一个自己可以企及的人，ta的存在是“这样是一个人可以努力办得到的”的活生生的证明，从而也是“这样努力是有可能成功的”的证明。

榜样是击溃“这不可能”的武器。

只要指向榜样成就的道路每一站都是进步，就足以“虽不能至，亦可往之”。

榜样引发的是效仿和追赶，而不是崇拜和畏缩。

然而，同一个对象对你是成为偶像还是榜样，其实不取决于对方——至少根本的决定性要素不在于对方——而在于你自己是否相信上天造你时是否倾注了与一切其他造物一样的爱，是否相信你自己并不会比任何其它凡人少受任何恩宠。

是否真的相信人人生而平等，并无天生的高低贵贱。

从心底里不信，那么任何成就略高的人，对你都会最终成为偶像，因为你在最终意义上其实是觉得那是因为ta们领受了你没资格领受的特别恩宠。

相信这个，你就无可努力，唯余攀附、抱怨和等待重新投胎。

相信这个，就从根本上诅咒了自己，最终必然无可救药的自轻自贱。

其实与其说是“相信贵贱有别”，不如说是爱上了这种报复“我的压迫者”的快感——因为正是这个“人人都可以做得到”的宣言在逼迫你“努力”、剥夺你“稍事休息”、“放松片刻”的“基本人权”。

通过确信并且亲自成为一个令ta们哑口无言的反例，一个活生生的“没救的人”、“不可能做到的人”，你可以迎头痛击这种“逼迫人努力”的谬论。

作为如此“痛快”的小小代价，你需要相信“天生贵贱有别论”。

从而导致所有卓越的人在你眼里自动成为偶像，而无法成为榜样。

你在不由自主的、无穷尽的追逐着偶像的关怀和亲睐，仿佛整个人生都在做这件事，“卑微到尘土里”，却总是收获失望。

这是对你用“相信天生贵贱有别”抵抗“逼我努力”的真正惩罚。

你不反省，这惩罚可以持续一生，直至要了你的命。

**偶像崇拜从无好结果。**
--------------

黄金到手都会变成土。



---

以下内容出自素问（sooon.ai）的社区追问：

如何提高自己的影响力，又不成为偶像？

  


这个的要害在于——你要努力传播你的方法和工具，对你自己的成就去神秘化。

简单来说，我做到的事情是怎么做到的，有哪些步骤、用到了哪些方法和工具，有哪些部分是运气成分，这些都坦白的说出来，把别人通向这个成就的道路铺平。

当别人看到这事是凡人可以通过特定的努力在一定运气的加持下企及的，对你个人的崇拜就会转向对客观规律、具体方法的信念。

偶像崇拜的核心，是“这事只有我这种半神之体可以办到，普通人就别幻想了”，似乎我本人做到这事根本不需要努力，也没有什么方法，而且不需要什么运气，你们谁也不可能做到和我一样的成就，未来也不会有人超得过我。

简而言之，就是我们是不同的物种，彼此之间有单凭努力和运气不可逾越的鸿沟。这样才能拉得开绝对的差距，形成不可置疑的上下关系。

不但如此，崇拜偶像的人也会集体捍卫“偶像是不可超越的”这一观点。

这首先自然对“我没有努力去追平和超越”做出了完美的开脱——不可超越，我还努力个啥劲，其次还会引发崇拜者社区对妄想超越甚至“自认为与我们的偶像人格平等”的人的愤恨和敌意——我们早就自认为不可能了，你却觉得你可能、甚至认为你已经做到了，你这岂不是自认为比我们都高级吗？

这就成了偶像崇拜的典型现象。

总结——你想要获得影响力而又避免偶像崇拜，最简单的办法就是多分享你的方法和工具，消灭掉“我是不可超越的”这种错误的认知。这样既扩大了影响，又完成了祛魅，也从根本上抑制了偶像崇拜。

我只是不可复制的，不是不可超越的，这不是一回事。要超越我可能需要一点运气，但这种运气并不见得你就不会有，更不是“所有人都不可能再有”。

按照好的方法持续努力，不要考虑什么“永远不可企及”这样的蠢念头。



