# 金融战

Tags: **Changes**

> 俄乌五轮谈判后终向外界释出停火希望，欧股集体大涨，卢布兑美元再度升值，还有哪些信息值得关注？



**先说好，以下不是投资建议，仅供参考。**



---

这场战争从金融视角怎么看？

1）它强力的统治着全球市场的节奏，说是掐住了地球的咽喉都不为过。

2）美、俄两方掌握着在这场游戏中何时释放、对谁释放、对方何种利空/利好消息的能力。

3）美、俄双方的利益犬牙交错，**并非零和。**

  


**如果你要简化的看，可以这么理解——美俄会心照不宣的合谋，按节奏放出利好和利空，各谋其利，直到无利可图为止**。

从美国视角而言，在上一轮利空时低价进货埋伏好，再操纵泽连斯基放点软话，就能制造“达成协议露出曙光”。另一手在股市买入推高股价。

那些损失惨重、被迫离场、自信“很快V字反弹”的资金就会迫不及待咬钩。

一天涨5%，两天涨7%，神仙也扛不住不多少买点。

至少回点血吧？

然后华尔街给拜登使个眼色拉拉绳，泽连斯基马上开始说狠话，或者干脆谈判团枪毙一个。华尔街同时抛筹码，股价应声下跌。

一天跌5%，两天又跌5%。

全世界都是坏消息——“普京又大怒，可能要动核武器”。

神仙都扛不住。

快跑吧，不能做最后一个守夜人。

  


这件事，从俄罗斯角度也一样——看你们太害怕了，那就战场上放松点节奏，甚至回撤一点，或者对乌军战报且慢辟谣，让你飞几天。

一会儿上将死了，一会儿坦克炸了，一会儿俄军失去阵地了。

不怕你们不自信满满，纷纷入场。

等你们排排坐好。

然后战场一铁锤砸掉一颗硬核桃，或者燃气管道关关闸门，或者让核电站发出点动静。

或者搞点核弹秀，或者普京表演一下狮子吼。

**一次蒸发你几千亿。**

**金融不动荡，实物资产和大宗商品的价值怎么体现呢？**

  


在这方面，这两家其实有心照不宣的乐此不疲。每一次震荡，因为他们各自掌握着近乎绝对有效的操控权，仅仅投入极小的实际成本（比如十几颗导弹，或者几辆坦克，甚至几句表态、几条假新闻、几亿**有偿**军援）就能让数十万亿的全球市场随着指挥棒跳舞。这么好的庄，凭什么不多坐几天？

每次美国都会逢低埋伏，逢高收割。而俄罗斯则从卢布币值、大宗商品价格以及政治声望、战争心理等方面获益。

他们谁也不想这个游戏结束，除非这个游戏自己结束——所有的人最后都学乖了。

“老子不管了，你们不实实在在签字，老子不玩了”。

不是全部空仓观望，就是底部卧倒装死。

无论什么利好消息，**只要不是停战**，我们一分钱的当都不再上了。

这会体现在美俄继续放消息，全球股市交易量仍然保持极低，市场对战争彻底观望，不再随意下注为止。

到了这一步，所有的资产都变成了钱揣在兜里了，等待战争走向清晰起来。

水坝里的水位堆到了可能达到的极高值，而闸门上装着两枚炸弹，闸门对着泄洪槽，双方都有爆破按钮。

**槽里有人已经装好了网。**

谁先按按钮，谁喝头道汤。

谁先按，谁决定准确爆破时间，谁按晚了，按钮等于作废。

**到这个时候，双方会争夺“战争结束权”，**

**战争会结束。**

  


但这不表示世界局势就此安定。只是表示以热战为形式的金融战暂时休兵了。

  


这只是一个非常粗略的模型，细节走向微妙复杂，期间可以引诱你、恐吓你的工具丰富至极。

**普通人最好不要过于自信，动辄觉得“就是这次了”然后想抢先摘果子或者提前跑路。**

**这两位庄家要诱惑你们到不再受诱惑，恐吓你们到不再受恐吓为止。**

**在这之前，他们是分饰两角的同谋。**

**他们在合作，在屠杀第三方。**

**这第三方本来不必是你，但有你也不嫌多。**

  


在市场对战争失去相应之前，这场游戏有继续下去的理由，还是很重要的理由。只有这个理由削弱到足够微不足道，它才会失去继续玩下去的动力。

就说这些吧。



