# 钟鸣鼎食

Tags: **Changes**

> 俄乌战争以后俄罗斯地位会不会像甲午中日大清地位一样一落千丈？



估计俄乌战争恐怕要到明年冬天甚至后年春才会稳定停火。

要看那时候周边国家怎么看待到那时的结果。

其综合结果应该是这样的——

只要第三世界国家愿意策应俄罗斯，被俄罗斯直接攻击的邻近国家即使享受再多的西方集团的舆论支持、制裁支持、军援支持，也难免政权垮台的结果。

**究竟能不能有力抵抗俄罗斯的进攻，其实并不看北约是否支持你，而要看第三世界是否支持你。**

如果第三世界不支持俄罗斯，你没有北约保护也是安全的。

如果第三世界支持俄罗斯的进攻，你有北约保护也没用。

把话说开——**事实上美国并不会为了和俄罗斯打核大战。**

而对于这些直接邻国而言，要靠自有军力和北约驻军在漫长的边界线上长期抵御俄军一切可能的威胁，会造成沉重的财政负担，深刻的干扰自己的国民经济运行。

谁愿意在不定哪天基础设施会被炸掉的区域投资？而为了基础设施不怕轰炸，这些基础设施的建设标准需要提高到多高？每节桥面都安装密集阵吗？

没有和平就没有发展。

没有和第三世界的友好，就没有和平。

没有和第三世界各领袖国家的友好关系，就没有和第三世界的友好。

乌克兰战争如果在一年后以现状或对乌克兰差于现状的局面趋向稳定，中国、印度、伊朗、沙特、土耳其甚至朝鲜的国际地位会有明显的上升。

到时候西媒仍然会编造各种“俄军很差”的宣传，甚至仍然在国际上维持这种舆论风向。

但是现实是客观而且冰冷的——乌克兰作为一个国家，其状态已经落入了海地一样境地，并且已经失去了继续拖住俄军的能力。

已经被动员起来的俄罗斯军事机器在怠速运转状态。周围各个国家——尤其是中亚国家——只有归队东亚阵营一个选择。

而波罗的海三国、芬兰、瑞典、摩尔多瓦这些，反俄声量会收敛不少。改选之后甚至可能有中间路线领导人上台。

其它中欧国家（包括意大利），因为德国经济放缓和自身能源问题的困难，经济上会元气大伤。对它们最好的解药就是恢复俄气俄油供应，最好德俄合作都能在某种程度上恢复，自然不再干这种图个嘴爽勒踩自己气管的傻事。

唯一死硬的，恐怕只有波兰和立陶宛，这俩也会是俄军下一阶段的主要战略目标——成为新的向西方阵营施加压力的着力点。

欧洲的解药根本不在美国，而在于**中法德俄四国共识**。

法德采取足够令中国满意的中立立场，从而从中国方向获得客观的安全保证。

很显然中国会不愿意将中立的——实际上是偏向合作的法德——推向美国阵营，所以中国自然不会支持俄罗斯对法德造成生存威胁。

不但如此，只要德法能积极的保持独立立场，俄罗斯很可能会反过来替德法唱黑脸，成为德法治理欧盟的外部工具。

谁在欧盟内担当美国代理人，只要俄罗斯够得着，就由俄罗斯出手撞门，而德法在欧盟和北约内部打哈哈、拖后腿。美国自己如何无法跨过大西洋外加西欧、中欧来声援这些小弟。

北欧看到势头不妙，自然会缩回北境去继续研究做家具和环保。

德法实际上反而有机会获得真正的自主和欧洲一体化。

  


这些变化，全都要以“只要第三世界领袖愿意支持（甚至保持中立），乌克兰在北约倾尽全力援助仍然惨败”这一事实确立为前提。

这跟俄罗斯在西方宣传里如何的“不堪”无关——再“不堪”，国破家亡、政权垮台的是乌克兰。

谁愿意拿自己的命换俄罗斯下一场“不堪”？

  


只要能通过俄乌战争扎扎实实的证明这一点，美国的霸权就事实上瓦解了。

不要以为欧洲就不希望美国的霸权瓦解。它们只是本能的保守，不希望这个瓦解会导致自身的安全危机。

只要让它们看到安全保证有其他机制可以实现，它们欢迎美国霸权瓦解的倾向会立刻占据上风。

而在这个问题上，俄罗斯的“难堪”又是恰到好处的。

“如果没有中国、印度、伊朗、沙特……等等一系列的帮助，即使乌克兰没准也可以幸存。”

所以，安全与否并不在于与俄罗斯是否有过节，而在于是否与这些国家有足够利害关系绑定。

如果俄罗斯很“堪”，反而还没有这个特殊的战略效果。

  


现在你可以看清了——世界上到底有多少玩家在乌克兰这个“虽受全力支援，仍然惨不忍睹的失败”的结果里有重大的潜在利益。

所有第三世界国家的国际地位。

德法的独立自主梦想。

欧洲真正一体化、成为世界一极的愿景。

中东国家自主并成为国际秩序的有力影响者的愿景。

伊朗、朝鲜解除欧盟方向、第三世界方向制裁，成为正常国家的愿景。

巧妙的是，德法还必须先把这个全力支援的戏码唱足。

因为如果全力支援乌克兰能赢，德法不如继续在美国阵营里当堂主，这至少从心理上比较稳妥安全。

这其实是一场公平大考，一切要素都巧妙的结合在一起。

事情会如此发生，也正应该如此发生。只有恰恰好以现在的形式、现在的进程发生，最后的结果才有充分的有效性。

美国必须要全力以赴；

德法必须要全力援助；

俄罗斯必须要艰苦“难堪”；

乌克兰必须要“英勇、坚韧”、中国必须要中立、平和；

波兰、立陶宛必须要激进、积极；

伊朗、印度、土耳其、沙特，才是这场豪赌里真正的变数——它们其实可以选择自己的立场，这会对结果产生重大影响。

但是很显然，普京要么是算到了，要么是这些人早有默契，这几个真正不确定的角色，都选了对俄罗斯客观有利的立场。

而妙的是，除了乌克兰、波兰、立陶宛和美、英，**这出戏的所有角色——包括很大一部分仍在北约阵营里的玩家——都会从“乌克兰虽然得到全力援助当仍然惨败”这个结局里得到最大的利益。**

当你的盟军大部分都会从你的惨败里得到最大收益的时候，你觉得剧情更可能向哪边发展？

所以，乌克兰在明冬至后春间走到这个结果是大概率事件。

只是可怜了在这期间被泽连斯基欺骗、强迫走上战场的乌克兰平民。

“票选民主制是一个非常危险的制度，每一个民众都尽最大的努力，并拥有最大程度的成熟，是一个绝对必要条件。

否则票选民主制极易被操控而反过来成为出卖选民利益的最佳利器。”

乌克兰很可能会成为这样一记响亮的警钟。

Wake up, the bell is tolling for you.



