# 铁鸡蛋

Tags: **Society**, **Clan**

> 站在鸡蛋的一边就是正义么？



这有一个很有趣的问题。

如果仅仅因为“以卵击石”，就无条件的站在鸡蛋这一边，那么就要回答一个不可避免的问题：

**本拉登够不够以卵击石？本拉登算不算鸡蛋？**

**几乎所有的恐怖分子和犯罪者都可以确定是在以卵击石——不然为啥搞恐怖袭击？**

恐怖分子就一定武装着吗？那些给恐怖分子捐款洗钱，为恐怖分子提供住所和掩护的呢？

更何况，引用这话的小孩子们，真的知道和在乎“非武装平民“这个限制条件吗？

这句话流传的时候，是没有带上后面这半句的。

  


其实，你们有没有想过这样一个问题——政府和民众，哪一边更像鸡蛋？

要知道，“民众”可是已经存在了上百万年。

众所周知，政府动辄崩溃破败，人类文明史这几千上万年来，所有为人知和不为人知的大大小小的“政府”倒塌的何止千万。

而同样应该众所周知但却被人熟视无睹、浑然不觉的事实是——如果你正在看这篇东西，那么至少你的家族血脉已经压倒了历史上所有倒塌的政府。

70亿大赢家。

坦率讲，美国在战后操纵世界舆论塑造了极其强大的“反政府”文化意识，日本是其中受毒害阉割最深刻的国家之一。

出于“防止军部复活”，日本文化界在战后事实上只被允许宣扬反体制、反集体、反组织，日本人在这个问题上已经丧失了基本的认知基线。你看看日本的动漫都是些什么陈腔滥调——全是勇者少年带领村民反对魔王/王族“暴政”。

ta们实际上忘记了，从一般历史现实来看，与民众相比，**政府/组织才是更脆弱的一方**。

**一种秩序要建立和维护，需要的条件极其苛刻，要崩溃和沦丧却可以在一夕之间。**

人们在噩梦中所想象的“无所不能的永恒邪恶暴政”，客观上根本无法稳定存在。

史上最强大、最有执行的政府，如果真要仅凭自己的暴力机关与自己所辖的民众为敌，到目前为止，没有政府最终胜利的先例。

这甚至在数学逻辑上不可能的。

但是反过来，秩序和管理却可以轻易的因为谣言和干扰发生重大的危机。

它事实上脆弱到了这样一个地步，**如果中间民众仅仅是袖手旁观两不相帮，“高墙”往往也很难战胜那些自称“鸡蛋”的少数人**。

**如果中间民众真的都去不分青红皂白帮“鸡蛋”，结果几乎是确定无疑的——“高墙”非常容易崩塌。**

谁真的天真到以为“鸡蛋”——尤其是那些“鸡蛋代言人”才是弱势群体——谁对历史就缺少基本的常识。

事实是“高墙”若不得到中间民众的大量帮助，只要极少的“鸡蛋”就足以让它瘫痪和崩溃。

什么鸡蛋？铁皮鸡蛋。

什么墙？豆腐墙。

若非如此，历史上哪来这么多游击队、反叛军？

这东西有一个很直观的观察窗口——你看看在业主群里，如果中间群体两不相帮，是鸡蛋们强势，还是“高墙”强势？

要让一件事干不成、让一个秩序崩溃，要比让它能干成、能维持，何止简单十倍？

  


村上春树文笔当然不错，但是很可惜，文笔越好越华丽的人，往往思想越天真越浅薄。

如果你真的胸怀大志，要把被人夸你“文笔旖丽，才华过人”当成一种需要解决的问题，而不是夸奖。

辞赋之道，士所不为。

**永远不要寻求用修辞感动去影响人，这是一种歪门左道，害人害己。**

说话做事要晓畅、具体、直接，利害分明、信息清晰，**让别人做出最好的决策，和对方最好的决策寻求双赢**。只有建立在这个基础上的合作意愿，才是你真的可以依靠、可以做点实际投资而不必过于忧虑打水漂的。

对方如果是被你的修辞打动而产生任何合作意愿，**这种质量低劣的合作意愿是不可依靠的**。你只是通过欺骗人而自我愚弄而已。你真欢欣鼓舞往里跳，迟早你要把自己坑死。

去观察真正卓有成效的政治家、企业家、思想家、艺术家，你会发现这些人其实个个都有成为文学家绰绰有余的语言能力，ta们只是有意无意幸运的没有去追求这种“特长”罢了。

表达能力要追求，但是“文采”、“才华”是没能力或不打算用事实逻辑成事的失败者和假货们才渴求的技能。

这是个**忌讳**，自己防着点。

小心一失手把自己搞成“文学家”了，简直丢死个人。



