# 错误方法

Tags: **Clan**, **Feminism**

> 如何看待虎扑热帖“混住低楼层男生是否有权利使用电梯”？



这个示范了一种错误的参加公共博弈的做法。

说明我们的青少年在推动对自己有利的公共决策上，极端的缺少经验和策略。

基本上是在使用一种舆论恐怖主义的方法——

谁反对或者妨碍我的利益和诉求的实现，“我们”就要“团结”起来在舆论上“消灭”它。

我们要不断的展现令对方不寒而栗的舆论能量，让任何敢于挡在我们面前的人考虑身败名裂、被集体孤立甚至被肉体打击的后果。

要让你恐怖的想象压垮你的反对意见，从而让你屈服。

为了最大化的实现这种效力，培养出了种种利用政治正确的“战术”——巧妙的利用有利的传统、官方口径、可以利用的法律漏洞或者治理倾向上的非对称优势，去给对方定罪、刺激对方做出会被公权力处理的过激行为。

**这些手段，说穿了是一种对“暴力手段是达成目的最好手段”的迷信。**

**你要记住——暴力是一种比海洛因还要可怕的精神毒品。**

**这就跟赌博一样，它如果失败了，对你是一大幸事，因为你试的第一把就吃亏了，感受不好，可以及早吸取教训，改走别的路；**

**但它如果非常不幸的成功了，这就跟第一把下注就赢了个大奖一样，你想不对这种畅快、这种满足、这种“荣耀”、这种“安全感”上瘾，概率和打一针海洛因但是就是不上瘾的概率差不多。**

遍布世界各地、生意兴隆的赌场是人类这个致命问题的最好证明。

你一定会拿着这把一挥舞就会精神高潮的雷神之锤，用“解决问题”的姿势，一次又一次的精神自慰，你甚至都不再关心问题本身是否会解决，你只是沉醉于这种“神威凛凛、莫敢不从”的斗争快感之中。

直到必然的**被现实迎头痛击，九死一生。**

何以见得？

因为采用暴力手段剥夺人用和平方式达成共识的机会，是一种**公敌**行为。

哪怕是当前和你立场一致的人，也忍不住要思考一个问题——按照你这样处理问题的基本思路，下一次我有没有把握还和你在一边？

下一次被枭首示众的会不会是我？

我会不会有说话的机会？辩解的机会？

我这一次想要和你一样的结果，你是“我的混蛋”，下一次呢？

换一个视角——作为主政者，眼里看待治下的两个不同团体有不同的利益诉求，有争执，坦率的说是一种再平常不过的日常。只要你有秩序的去争执，主张，谁赢并没有关系。

但是如果有一方用恐怖主义手段“压服”了一方，任由这一点成为先例、成为惯例，是远远超过你所争执的那点具体利益的重大损失。

如果谁试图制造舆论幻觉，想要靠这种制度之外的权力（power）压倒制度本身操持的正式权力，强迫当局妥协于你的诉求——那么同样道理，你最好不要“成功”。

甚至连“险些成功”都最好不要。

这是动摇国本的重大安全威胁，其认定的重大程度，是不看规模、不看具体诉求、只看性质的。

而这性质有多严肃？跟你组织了一个帮派占领了县城，而政府军发现居然没能成功阻止你一样。

如果不能灭了你，整个体制都会失去秩序。

而你是什么状况呢？你连这一步都没有提前预料到，连这个概念都没有，你能扛得住这打击的概率基本为零。

既然这概率为**零**，你就要意识到一个问题——鼓吹和使用恐怖主义手段来“推进”你的诉求的人，**不是你的同志，而是一些内在的威胁**。

是一些只顾过自己暴力的瘾，浑然不在乎会因此彻底毁灭你的事业的自私自利的人。

ta们的“英勇”，说到底是一种由斗争快感的毒瘾造成的对毁灭的麻木——就和海洛因吸多了的人比较不怕疼和死一样。

**那不是“英勇”和“勇于献身”，那是人性磨灭了。**

**不要以为这是单独指向“女拳”，这同样指向包括“男拳”在内的、一切指望靠暴力威胁让人屈服的自知或者不自知的自我毁灭者。**

这条路充满存在的快感，但直通地狱。

停止认为这种行为叫“斗争”、“努力”，这只是在**以贩养吸。**

停止贩毒，停止过瘾，开始戒。

**救自己一命吧。**



