# 锤子的个人理解

Tags: **Clan**

> 你是什么时候认清现实的？在此之前有过什么美好的臆想呢？



你们有没有想过这样一个问题——

为什么“认清现实”似乎总是一种“迎头一棒，在沉重打击下梦想幻灭”的意思？

为什么它不能是“没想到现实远比我害怕的样子美好”？

为什么不是？

仅仅因为“年轻人肯定没经验，总是要先遭遇失败，失败当然总是会受到沉重打击”吗？

魔鬼就在这里了——**凭什么“失败造成严重打击”，就一定会导致“幻想破灭”呢？**

你们有没有想过——

**在遭受这个失败、受到这个沉重打击的时候，如果有出乎意料的救援，以至于转危为安，这个必然到来的沉重打击就不会导致你的乐观崩溃？**

**失败来临，自由落体，但却出乎你意料的被接住了，你得到的结论就不会是“社会多么险恶，我清醒了”，而会是恰恰相反——**

**“世界比我想象的更安全。”**

你是因为没有那个“被接住”，结结实实的摔碎在水泥地上了，所以你的乐观才会崩溃。

而你在思考这个问题的时候，甚至都没有想到过还有这样一种“失败并不带来绝望”的可能性。

你崩溃，你绝望，并不是因为你失败——这种失败人人都注定会遇到，但却并不是人人都因为这失败变得消沉绝望。

**而是因为你失败时，没有被挽救。**

  


为什么没有被挽救？

两个原因。

第一个，通俗点讲，是因为你把“路人缘”败光了。

人非草木，皆有恻隐之心，尤其是看到有小孩子做蠢事，多少都会愿意伸手拉一把。别看有时候只是一句“没事吧”，但这句“没事吧”后面常有做出牺牲的准备。

而拯救你需要什么呢？其实只需要恰当的人几个“没事吧“级别的举手之劳——尤其是在问题出现的早期。

除了这对方发起的“没事吧”之外，还有一大堆人是你可以主动去求助的，只是你因为“这样那样的原因”，不肯开口而已。

为什么不肯开口？

**因为你做这这件事的目的，就是想要证明“你们所有人都错了”，不是吗？**

你看到你为什么会摔得粉碎了吧？

搞这种“我要证明你们所有人都错了”的事业，咋还能求助呢？搞这种事业，任何人的主动帮助，任何人要给你出主意，都是在破坏你自证伟大的事业有效性，形同在你的皇冠上撬宝石。

没骂一顿，憋着还笑脸相迎，已经都算宽宏大量了，不是吗？

自己去向人求助，更是把皇冠送人，简直不可想象，不是吗？

你选了这种项目，一起步就先把所有的安全绳都剪断了，等你从那万剑铸成的铁王座上掉下来，你摔个嘴啃泥，该怪“世人太冷漠”吗？

第二种，就是你选的是永动机项目。

要“证明自己”嘛，大概率成功的普通计划的有啥意思，难道用炒个蛋炒饭、做个小板凳来证明自己不残疾？

要搞就搞反重力的，黑魔法的，“现实扭曲”湿湿碎啦。

这种是真的全人类来帮，把整个地球搞破产也搞不定。

谁帮也没用，谁帮谁破产，而你却认为只有这项目才能“证明我自己”，而且“再不证明我自己，我就感觉不到我活着了”。

你想想，这个配置会是什么结果？

  


世界的保护其实已经很周全了，第一你不要搞这种“证明所有人都错了”的项目，第二你别选挑战自然规律的项目。

**你不搞这两种——实际上这两种往往是同一种——自寻死路的项目，你将有很大的概率将从“必然因为经验不足而遭遇的首次失败”得到“世界出乎意料的安全”的结论。**

现在，问一下你自己——

你为什么对“证明你们全都错了”有如此迫切的需求？

**归根到底，是因为你要惩罚ta们未对你尽爱的义务，不是吗？**

何以见得ta们没有对你尽到爱的义务？

因为尽到爱的义务的样子应该像广告、电视剧和网文、社交媒体上演的、写的那样，是吗？

是吗？

### 是吗？

  


凭什么就“是”？

**凭什么？**

这些人算是什么东西？凭什么这些人为了赚钱写的最能赚钱的东西就等于真理？

  


你看懂没有？

你陷入你现在的绝望，是因为你拜在了拜在财神门下的人的门下。

拜财神都拜成下线，简直笑出泪。

还是泪出笑？

  


这个世界上的爱只有一种，而且是不容人误认的。绝不是什么鬼扯的“各人有各人的理解”。

你可以“个人理解”，理解错了就给你迎头一锤，让你个人再理解。

游戏规则都设计成这样了，你说正确的理解到底谁的理解？

是你的个人理解吗？

——是**锤子**的个人理解。

  


做父母的，你们一定要记住——

你不可能避免子女遭受ta的首次失败，

但是这个失败带来“世界一片漆黑”，还是“世界出乎意料的安全”，你有努力的空间。

避免子女因失败而绝望，这是你们对子女的关键责任，远在避免ta们失败之上。

后者甚至一开始就不应该是你追求的目标。

  


**把这些答案看完**。



