# 镜中妖

Tags: **Clan**

> 乌克兰问题上，普京最大的失误是什么？



说实在的，在知乎的俄乌战争问题下，体现了很多很严重的心理问题。

其中最严重、最典型的一种问题，就是从这种“普京错在xxxx”的言论里流露出的**傲慢和脆弱**。

  


为什么这么说呢？

先说傲慢。

这些批评的全部“理论依据”，说穿了是来自于事实与当事人自己对“事情应该是怎么样”的想象的落差。

当事人在反复呈现这样一种行为模式——只要存在这种落差，就断言是“普京犯了严重错误”*，*而**丝毫不怀疑自己对事情的想象犯了错误**。

仔细检查ta们的言论，你会发现ta们普遍对“我可能猜错了普京的意图”没有投入过任何一丁点资源、做哪怕最粗浅的推敲，ta们从不对此做哪怕任何论证，就毫不犹豫的、毫无警觉的全面押注“我对普京的意图判不可能有任何错误，只可能是普京的意图落空了”。

这是一种严重认知障碍和思维缺陷。

哪怕你装装样子、走个过场，你也必须养成习惯，去首先“行礼如仪”的排除一下你判断错误的可能。就算是牵强附会，你也要找一些客观的依据来证明与你相反的判断有一定概率不成立，而不能直接把这些基本的检查过程留空、绕过。

总要有那么一个自然段、一两句话担当这个“为什么相反的观点不成立”的职能，把这个空填了，这是一个最基本的思考问题的SOP。

就这样完全留空、绕过，直接诉诸“自信”去直奔下一步，意味着一个人还没有可以有效运转、值得最基本的信赖的思维习惯。

这种思维习惯，是一种思想上的“训练痕迹”，一种将思考付诸实践后必然会得到教训、从而必然会养成的条件反射。

没这个习惯，意味着你根本就没有过真刀真枪的将自己的判断力付诸过实践，没有担当过什么现实的职责，没有承担过什么实际的风险。

一言以蔽之，根本就不是个独立生活过、行走过江湖的成年人。

因为世界上是没有这种没有经过现实的千百次迎头痛击，生下来就能毫无受伤记忆的做到“料事如神”、“算无遗策”的人的。

如此残破的思维方式，只会是因为被某种保温膜、保险套包起来了，没有任何权力，于是也造成不了什么损失，从而也没有什么可刻骨铭心的惨痛教训，所以才会对这种极端危险的思维陋习没有本能的焦虑。

问题是这种“不破产”的“安全状态”，同时又意味着**无能和无力。**

这样思考问题，在其它明白这个道理的人面前仅凭本能就会被排除——你所推销的计划、鼓吹的策略、主张的建议，都会被人“莫名其妙”的无视。

这就是为什么你“没机会”、“没出息”、“不受尊重”的原因之一。

  


第二，对“没有错误的状态”有极其严重的误解。

什么样的误解？

**就是误认为“没有错误”肯定意味着没有曲折和痛苦**。

只有绝对直线、指数增长、完全光滑、零损失、零伤亡、无焦虑、无恐慌、无不确定………的总和，才叫做“没有错误”。

要是非直线、有下降过程、不光滑、有损失、有伤亡、有焦虑、有恐慌、有不确定……中的任何一种，那就叫“犯了错误”。

而因为这种可悲到可笑的脆弱心态，只要有损失，必然对这朵温室娇花构成“不可想象的损失”，从而导致“犯有严重错误”的结论。

那种豆腐般的软弱和敏感，经由“我不可能犯错”的加工，就构成了上面那种可悲的思维习惯。

  


人脆弱到只能接受“完美过程”，人生必定寸步难移—— 一天到晚做一些名为“计划”、“筹备”，实则是逃避、投降的“努力”。

一辈子“过家家”，躲在父母的翅膀下君临天下。

  


哎呀呀，有曲折、有损失、有不确定，那可多痛苦啊！一开始就知道会有这些东西还要去做，那岂不是愚蠢吗？这本身不就是“严重错误”吗？

  


现在再去看看这些答案，从这个角度去审视一下这些嬉笑怒骂、“风趣幽默”的“普京指导者”。

你会默默希望ta们都是网军账号和发帖机器人的。

因为如果是真的人类——尤其是已经成年的人类——还是这样既脆弱、又傲慢的思维状态。

前面的人生恐怕充满了折磨和痛苦。

这不是指什么中美争霸、俄乌争端。

而是指普普通通的工作、生活里就将对ta们构成肝胆俱裂的风险和恐惧，而现在将普京定性为“蠢材”的思维结构，在不久的将来会将ta们自己宣判为更糟糕百倍的废物。

地狱就在前面。

  


这种心理瘟疫正在随着西方媒体的认知战弥漫在整个西方世界——要鼓动起无知的人信从ta们鼓吹的乐观预期，ta们其实就同时在强化这种建立在病态“无误基线”和回避自我怀疑前提下的精神疾病。

所以1450普遍都有职业精神病。

  


拿起这面照妖镜，顺着列表看下来，吸取教训。



