# 问得不耐烦

Tags: **Business**

> 领导鼓励我「不懂就问」，但当我真正提问时他却显得不耐烦，我该如何处理这种矛盾？



说不懂就问，就给了发问权。

你问了，对方不耐烦、发火，原因不在于“你提了问题”这个事实本身，而在于你提的问题没提好。

这其实没有啥矛盾的。

这主要是“不懂”的定义问题。

很多人定义的“不懂”是自己思考了一下没想明白，于是这就叫不懂了，拿来问的时候就直接问自己没想明白的那个原问题。

这样当这个问题被提交上来的时候，你本人对这个问题做的若干探索完全没有任何体现，除了这个原问题本身，“你是怎么没有解开这个问题的”这部分有重大参考意义的部分并不存在。

这就会很令人愤怒，因为你的贡献等于零，你无形中把自己的责任取消了。

你作为团队成员，只能上交你解决了但没解决掉的问题，而不是把落到你头上的问题原汁原味、全须全尾的丢给别人去帮你解决。

如果你的问题转交给别人的时候没有附上任何来自你自己的研究、尝试和调查痕迹，你就要回答一个更根本的伦理问题——请问你的责任在哪？

你承担了什么？

你以为这还是在学校？是你出钱、国家替你补贴，在雇佣老师给你解决问题吗？

你是团队成员，你是按照“将积极为解决团队的共同问题承担一分责任、从而在团队的共同收获中分得一份”的条款进来的。

每个人对自己手上遇到的问题都是无可推卸的第一责任人，问题过了你的手、流经了你这个节点，必须比没有流经你这个节点之前附上更多的参考信息和适当的预处理。

比如顾客抱怨一个产品问题，提出要求，你是接线员，你手册上没有对应的处理方案。

问题到你这个节点，原始的状态是一段电话录音。从你手里流向你的主管，你主管拿到的就不能还是这一段原始录音，还应该有你的概述、你查阅过的过往类似案例、你自己预先给客户做的铺垫性答复……等等等等来自你的、新产生的数据。

你确实最后没能解决这个问题，以至于要向上提问，但是你交上来的问题和你接到手的问题之间必须要多出一块你所生产的内容。

上司真正关心的不仅仅是问题本身的解决这种事务性的收益，还在关心你作为团队成员、作为业务节点的有效性。

ta要关心你这个节点所做的探索为什么没有能解决这个问题，必须要检查你这个节点的产出这个原始资料。看你是哪方面技能不足还是有什么信息权限没开放给你。

只要有这个纪录，这类改进起码就有一个努力的起点。

结果你可倒好，问题**原样**转交上级处理，你的附加信息生产都不是质量如何的问题，而是产量都为0。想改善团队结构、成员技能都没有地方可以下手。

请问，团队为什么要多花钱添加一个可靠性还不如语音信箱的“问题转发器”？是现代科技还没实现这个功能吗？

又或者你产量不为零，但是质量和产量根本和一个身体健康、神志清楚、能说会算的人类应有的质量和产量不相称，那也同样会让人觉得你的工作伦理和职业道德有问题。

对方不是因为你提问而发怒。

而是因为透过你转发的问题，察觉到了“事不关己”的态度而发怒。

因为这是对自己加入团队的基本承诺的背叛，是一种公然的欺骗。

是你自己削尖脑袋要挤进来做事的，挤进来了你却当“问题转发器”，你还要嘟囔“是你让我不懂就问的”来给自己的袖手旁观“鸣冤”，换了是你，你怒不怒？

你的思考痕迹、你的信息产出、你对问题的改善性努力在哪？这是你领取报酬和福利、占用其他团队成员精力、挤占那些没能坐上你的位置的竞争对手的原因，是你的存在价值。

说得再赤裸一点，是你让我花钱，说要卖给我的货。

我的钱付了，你的货在哪？

你还奇怪我为什么发火？

你还要嘟囔“是我叫你问的”？



