# 除三害

Tags: **Society**

> 如何评价阮经天主演的犯罪电影《周处除三害》？



这片能在没有分级制度的大陆公映还真是有点出乎意料。

别的不谈，单说这个突出描写的邪教问题。

1）邪教不怕杀。

用“肉体消灭”的方式要去消灭邪教，往往反而会给邪教成员“笑对死亡”的证道机会，结果往往是进一步的增强了这些教派对一些向往脱离死亡恐惧的人的感召力。

人对脱离死亡恐惧都是向往的，所以这绝不是一个小问题——这在历史上往往反而会导致该教派不断浴火重生。

一些目睹这种从容的幸存者非常容易因此“道心坚固”，成为下一代教派领袖。

公平地讲，这不只是邪教有这个属性，是一切能让人战胜死亡的意识形态，无论是宗教还是党派，都会有这种特殊的性质。

某种意义上讲，这是开宗立派的天然资格。也是为什么光靠镇压不能简单的消灭任何这类超越性的意识形态的原因。

**最后还是要靠讲道理，靠历史变迁的长期作用。**

邪教最终的结局，不会是“信的人都被杀光”，而是受到了历史现实本身的挑战，无法在理论上给出既不违背核心教义、又能适应现实挑战的改进，导致教派总体财务破产、人事关系崩溃。

  


2）个人而言，不要听信那些宣扬“弃绝世俗”的教训。

“世俗”——饮食男女、功名利禄——不是反面教材，不是邪恶之源，而是人生和社会中不能回避的部分。

不管是什么意识形态，都需要直面这些考题，要把这些考题考过，至少得个及格。要有一个行得通的——如何谈恋爱、如何自我防卫、如何参与商业竞争、如何参与公共事务……等等一系列问题的答案。

“超脱”、“不执着”只能作为这些答案的要素，而不能变成“我不参加考试”的变相宣言。

因为问题根本就不是你要不要考它，而是它要来考你。

**不管“上师”、“尊者”们如何“开示”，你没有资格和机会拒考。**

这轮不到ta们来给你保证，ta们没有能力保证你不考就能“脱离烦恼”，保证了也没有意义。

这又不归ta们管。

举个现实的例子：

你问ta怎么谈恋爱，ta说“人要抱着不执着的态度对待爱情”，这算ok。ta说“男女关系是一种罪，人不应该有男女之情”，这就属于“拒考”。

你问ta怎么赚钱，ta说“不要只想着赚钱才能赚钱”，这可以——因为这实际上是一个赚钱的方案。ta说“钱都是罪恶的，你不能沾钱”，这就是“拒考”。

为啥？因为“拒考”在本质上是**反社会**的。如果把这作为解决方案，人类社会后果发生根本性的功能障碍，医院、消防局、应急中心、环卫系统、工厂、农场……全部都要瘫痪。

七八十亿人如果退回到“光着屁股独自禁欲摘野果子吃”这种“完美拒考”状态，得到的绝不可能是“毫无苦痛的人间天堂”，只会是地狱。

**记住，只有“如何有效的恋爱、劳动、自卫、竞争……”算答案，“建议拒考”不算。**

有人要说，这是否意味着一切可以接受的意识形态都必须是某种实质的“成功学”？

不错，一切可以接受的意识形态都必须是指向**社会繁荣**的成功学。

成功的是秉持这种意识形态的**社会**，是秉持这种意识形态的**社会**要在幸存、繁荣的竞赛中赢过与之抵触、对立的**社会**。

一切可以经受历史考验的意识形态体系必须是“社会的成功学”。在确保社会成功基础之上，为个人的幸福、满足提供解决方案。

因此这个方案必然的以“成为卓有有效的社会成员”来定义成功，而不会以“赢过所有社会成员”、“争夺到最多的社会资源”为成功定义。

按照前一种定义，也同样可以说它们是个人的“成功学”。

**而在将“成功”定义为“击败所有其它社会成员”、“（不计社会后果）争夺到最多社会资源”的前提下，则可以斩钉截铁的说任何合格的意识形态都不可能是这种“成功学”。**

因为它在数学上就指向其社群的自我湮灭，信奉它就等于上了一条必然沉没的航船。

在这个意义上讲，**会计学是分辨邪教的终极利器。**

一个财务不自洽、只能靠不断的消耗外部财富来生存的团体，其意识形态必为邪教。



