# 集体主义

Tags: **Society**, **Clan**

> 特别反感集体主义正常吗？



**其实你反对的根本不是集体主义，而是集体主义里让你不爽的部分。**

我发现很多人不清楚什么叫反对集体主义、什么叫主张集体主义。

下面这个经典的思想实验可以帮你测出自己的倾向——

你飞机失事了，跟一大群人掉到荒岛上了。

然后存在两种观点，

观点A——我们应该形成一个集体，推举出某个管理机制来分配任务和物资，管理彼此间的冲突，这样我们幸存机会最大，好过各自为战。

观点B——我们应该立刻各自分开，各画一块地盘自谋生路，最后谁能活下来，各凭天意。这样我们幸存下来的机会最大，好过集体行动。

**前者就是集体主义的观点，后者就是反集体主义的观点。**

**你选后者，你才叫反对集体主义。**

**你选前者，但是同时发表“我反感集体主义“的言论，你就属于“不反集体主义，只是反对集体主义的代价”。**

**也就是不反对餐厅，但是反对买单。**

  


没有人类可以诚实的反对集体主义，因为**诚实的反集体主义者**应该没机会学会人类的语言，更不必提上网写文章了。

真诚的反对集体主义的人，难道不应该不在任何一个集体中吗？

尽管充满各种矛盾，但人类仍可以成立联合国、签订国际公约、在某种意义上实施国际法、的确存在着一种国际秩序（无论你是否喜欢）。

人类本身就是一个总集体，只不过是强力程度上有所区别，而没有什么是与不是的争议。

所以，任何一个能用语言文字反对集体主义的人，首先必然是处在某个集体中，而且还至少要利用这个集体所提供的言论平台来发言出声。

不是吗？

这跟吃着米饭说“我反对吃米饭”，一边活着一边主张“人应该去死”一样，**根本不构成一种可行的观点，而只是一种认知失调的状态。**

这事有两种解释——

1）他们反对的不是集体主义，他们是在享受集体的庇护、集体的救济、集体的支撑的前提下，**反对支付任何他们“不愿意支付”的代价。**

“不愿意支付的代价”，只是“任何代价”的一种文雅说法——因为实际上只要是个代价，他们就都不愿意支付。

这个“观点”，怎么说呢？没什么必要花时间讨论。这只是儿童长期由父母代付账单产生的一种“免费错觉”。

将来成了人，需要找饭碗、找人脉、找客户了，自然会体会到到底这是个买方市场还是个卖方市场——你嫌弃集体？集体还嫌弃你呢！

看谁先挺不住好了。

2）ta们其实反对的是**某种特定风格的集体主义**，然后因为学术水平太糟糕，滥用大词的习惯太根深蒂固，或者——更恶毒的——出于某种不可告人的其它目的，将某种风格的集体称为集体，而把另一种风格的集体标榜为“非集体”，把后者与前者的风格差异、程度差异，提升为性质差异、本质差异，来把听起来正常、逻辑通顺、但是却完全没有“力量”的“反对xx风格的集体主义”，包装成了“反对集体主义”。

这手法，ta们在“民主”、“自由”这些概念上也常用。即将两种风格不同、程度不同的民主，上升到一个民主、一个非民主。

等等等等。

其实，这是一种上不了台面，经不起什么认真的驳斥的**认知战术**。

根本就没打算来跟你讲学术、讲道理、只是拿来分敌我、挖陷阱、上拳脚的。

这是**等而下之的下流“学术”**，你要是学不会分辨这种把戏，你这辈子是很难有什么终身成就的。

因为人一辈子太长了，若是立足之处没有真正意义上的逻辑严谨性，在这长达七八十年的漫长岁月里，你很可能要经历几次重大的崩溃。

崩溃之前的成就，常常付之一炬。

  


这么说吧——**真诚的持有后一种观点的人处在系统性的自然消亡中，ta们只是一代一代的重新被生出来而已**。

每一代都式微了，输了，完了，挂了，dead，buried。

只是下一代的新生儿里，还是会有这样的人重新出现，无法根绝。

被变异出来，感染出来，制造出来，蛊惑出来。

然后再次死在人类的旷野里。

  


所以，一定要学好语文。



