# 非洲、非洲

Tags: **Society**

> 怎样看待美国仇华情绪？



欧洲、美国近期会有强烈的反华宣传，这是可以预期的，可以做一些工作，但是不要期其必成。

道理很简单，**避实捣虚是一种策略常识。**

欧美近期的反华宣传与其说是针对中国的，不如说是在力求自保，是在防止自身出现重大的政治危机，防止自己的国民对制度的信心发生动摇。

毫无疑问，近期疫情的发展已经在欧美内部造成了深刻的舆论危机和制度危机。如果反制这种内部的“反动思潮”失败，最轻的后果也是执政当局全体引咎下台、政坛地震。最重的后果，甚至可能引发对制度本身的second guess。

Make no mistake，旨在改换制度的斗争是你死我活、极其残酷的。

现在的小孩子们大概都不知道“红色旅”是什么了吧，可以去查一查。

如果死人太多而责任也无法推卸，那么在这次大灾难中归咎于政府无能、体制黑暗的丧亲者、失业者、破产者，足以让“红色旅”这样的组织复活，足以开始孕育各种“xx主义学习小组”。大量的分离主义、无政府主义地下团体悄无声息的开始孕育。

这绝不是如何与中国争夺舆论主动权这么无关紧要的问题，而是涉及到数年乃至数十年国家稳定和基本安全的生死存亡的问题。

**你是在争面子、争口气，人家是在争命。**你怎么能指望通过表现诚意就改变对方的行动决心？

说句实话，这些风潮的根本动能本质上与中国并不直接相关，而是直接指向反对党、在野党、以及内部的敌意小团体。

**名为反中，实为堵政敌，稳朝局**。

如果反中失败，在野党必将将执政党钉在耻辱柱上，起码两届任期内是不要想翻身了。明知中国是被冤枉，那也必须要拿中国说事。因为这样在野党如果反驳，就有“里通外国，以谋权位”的天然罪名。这个舆论阵地是保住执政稳定性的最佳主场，那么当然必须毫不留情的充分利用。

至于什么长期国际关系副作用这类后果，眼下大家都快要下台坐牢了，怎么也得先顾眼前。

那么，这是不是意味着这次疫情的舆论场对中国就是注定败局呢？

根本不是。

因为**主战场根本就不是欧美本土，而是广大的前殖民地国家，第三世界国家。**

中国的王牌——产能——对美欧是有有效期的。如果拿捏过火，美欧痛下决心采用最严格的隔离措施压低需求，再拼尽全力转自身产能，是有可能在数个月内解决自身需求实现总体自给自足的。

因此中国对美欧的援助想要换得最大的筹码，就有必要在美欧产能爬坡到位之前打出去。再打迟就基本失去意义了。

而显然美欧很清楚这一点。因为对中国的产能只有应急的依赖而无中远期的依赖，那么反中就不会导致真正最无可收拾的后果。这导致反中牌的政治收益更显的甜美动人。

更何况还可以唱红白脸，放几个激进派议员唱唱白脸说点狠话，再放出总理、内政大臣打打圆场。

**但是，这个逻辑对第三世界国家普遍不成立。**

举个例子，尼日利亚，人口2.01亿，谁有产能能救她？

即使美英法德意产能爬起来了，在可见的未来，也只能勉强满足自身内需。

没有可能满足尼日利亚的防疫物质需求。

孟加拉，人口1.7亿。

印度，13亿。

印尼，2.8亿。

菲律宾，人口1.05亿。

巴基斯坦，人口2.07亿。

巴西，2.1亿。

埃塞俄比亚，1.1亿。

**他们，能不能指望欧盟和美国来救自己？**

拿什么救？什么时候来救？

就算能救，以什么价格来救？一个口罩算上运费五美分，办得到吗？

他们对中国的敌意，即便算有吧，能不能如同英美那样铁齿到底？他们中的仇华势力、亲英美势力有没有足够的政治资本长期故意拒绝拒绝中国的援助、眼睁睁的看着大批大批的人民死亡？他们能不能顶住自己内部亲华派的强烈批评而不被愤怒的人民推翻？

保守的说，至少相当一部分第三世界国家做不到。他们必须要非常谨慎的处理和将来唯一有效援助者的关系。

甚至，考虑到待援助的的第三世界国家人口是如此庞大，很有必要尽早、尽快、尽量的表达对中国的善意，以便在中国的援助优先级中尽量争得一个好一点的位置呢。

这些国家的领导层和精英阶级现在就应该在大批的飞往中国寻求庇护中——非洲的医院可是有可能停电的。即使是总统、部长，也不安全。

难道现在能去美国或者英国避难吗？——那更像是找死。

**中国在这次疫情中真正的舆论、外交预设的主战场就不是欧美。**

对欧美，方针是避免和减少声望损害，但已经预期有一些损失在近期看是不可避免的。毕竟我们要的是面子，而别人要的是保命。

地球剩下的那四五十亿人口、那百分之五六十的陆地，才是真正必胜之所。

这几十亿人，说实话并不关心这个病毒到底从哪里起源。因为说实话从哪里起源也罢、每次大流行都没能躲过。要追究谁？能追究谁？

开局一直相同，总之不过是又有新传染病在本大洲流行了，但是这次可能故事结局不同。

“我们想不想要这个不同？”

“我们将来想不想一直都有这样的不同？”

想，那么应该怎么实现？

外交部一共就那么几千人编制，一边是对方情急咬死的不可求胜、只能守成的阵地；另一边是几十亿人口、几千万平方公里的、**可胜、甚至必胜**的战场。

你觉得中国会怎么选？


> 故知勝有五：**知可以戰與不可以戰者勝**，**識衆寡之用者勝**，上下同欲者勝，**以虞待不虞者勝**，將能而君不御者勝。此五者，知勝之道也。  
>   
> 故曰：**知彼知己，百戰不殆**；



---

很多人说近期尼日利亚、肯尼亚等地反华舆论大幅激化。

这并没有改变我这里做的分析。

1）等两个月看看局势变化。反华派强力拒止中国援助，不是没有代价的。这个代价不会没有客观的后果。

2）中国没有必要、估计也没有计划、甚至也没有能力吃下全部的第三世界国家。

合理的推测，应该是会把力量集中在让选择亲华的国家、甚至选择不太反华的国家的到明显好得多的待遇，在疫情灾害上获得好得多的实际结果。

中国信奉的是“榜样的力量是无穷的”。这个是国内治理逻辑的一向传统。

当初怎么说服国人放弃公社制度的？

让包干到户包产到户的地区多出几个万元户。问题不在于说服别人改变想法，而在于**结结实实的造就几个好朋友的安全和繁荣**。

造就“不反华就少死人、早致富、更快现代化”的结果。

这不只是这次疫情需要采取的动作，应该是足足一两代人需要做的持续努力。

中国在非洲的目标，应该是在**二十到四十年内让友好国家明显的拉开与敌对国家的现代化程度差距，而不是“广泛支持非洲”。**

  


**关于现在的仇华浪潮，这个解读更触及本质：**

[纳粹为什么那么仇恨犹太人？](https://www.zhihu.com/question/20114055/answer/1205460145)

