# 骇客帝国

Tags: **Clan**

> 大 V 怒怼上海银行服务太差当场取走 500 万，会对上海银行造成影响吗？



你们可能不知道，非常成功的魔术师的人缘一般都是不好的。

原因很简单，ta太成功了，普通人害怕ta。

你要是受物理规律约束，我万一惹你不高兴，我好歹还不需要去防备物理上不可能的威胁。

结果你老人家活神仙，又能悬浮、又能分身、又能瞬间移动还能预测观众选择，长城都能穿，压路机都压不死你。

乖乖龙地咚，仙驾在上，在下告退。

  


说的是魔术师，但实际上说的是一切有能力hack社会的人。

**Hack，意思是超常规的使用合法手段达成普通人难以想象、无法预料因而也无法阻止的意图。**

**记住一条铁律——你要当hacker可以，但只能hack自然领域，绝对不要hack社会。**

什么叫自然领域？

别人打死也想不通怎么可能用熔点在1200度的合金顶住1500度的工作环境而不融化，你能办到。

别人打死也想不明白怎么能把元件做到3纳米还能工作，你能办到。

别人打死也想不明白怎么能用石头修这么大跨度的桥还不垮，你能办到。

这方面，你尽情的折腾，折腾得出来都是了不起的成就，给你带来了名利诱惑造成的考验那是第二位的，它在第一时间怎么也是一件好事。

**但是社会领域的hack，除非是生死攸关、不这么做就没有下集了，否则绝对不要为了次要的理由——比如出口气、赚点钱、出个风头，甚至更蠢——为了凑篇爆款文——去干这种蠢事。**

因为人类在根本意义上是容不得这样的人存在的。

不错，没人蠢到会不知道有钱有势有能力的人普遍有这种本事，但是，**谁敢动用这种能力，谁就是人类的潜在公敌**。

你身边的人，跟你有接触的人，知道你会利用你无法受到约束、甚至无法被有效预测的能力绕过法律、契约的约束攻击人，并且你还以此为傲、以此为荣。

你想想那些人睡不睡得着觉？

今天得罪你的是那保安，明天会不会是我？

就算我能谨慎小心避免触怒你，那会不会是我儿子？

要是我儿子说了句什么撩了你的虎须怎么办？

我要怎么去面对着排山倒海一般的“合法反击”？

我自然得要加倍小心了？

加倍小心是有成本的，这当然要从跟你打交道所产生的利润中扣除。

问题是，你这种脾气的人，会觉得这笔按小时无限扣除的“伴虎费”公平吗？

考虑到你对保安的评判，我对这一点都不乐观——你只会觉得我天经地义的应该“平等”的对待你。

一头老虎，看到别人不能像对待普通人那样对待它，就要吃人，你看看这剧情安排的，妙不妙？

  


为什么要说这个？

因为你自己就在自强不息，不是吗？

成为这样的猛虎、这样的神鬼莫测之人，本来就是你的追求，不是吗？

你要是庸碌无能之辈、只是出工不出力，做场春梦偏偏自己也就罢了，**你如果真的正在付出汗水、忍受痛苦、一轮一轮的流血流泪的来真的，是真的要为人所不能者，要高出常人去顶住头上的天，**

**那么你要记住了，一点也不要有侥幸——绝对不要仅仅因为你可以做到而且看起来没有任何社会规则能追究你就占自己的“超能力”的便宜。**

**你要加倍在意的循社会、民俗给你划定的合法的、预定的途径去保护自己的权益。**

如果穷尽常规手段出不了你这口气，**你绝不要以此为理由就去动用你的超能力“解决问题”**，**而要把这个郁闷吞下去，消化了，去总结“以后如何防患于未然”。**

你能明白为什么非如此不可，而且真的能做到“身怀绝技、唾面自干”，你才会有主角光环护身，才会有强大而又不被村民们趁睡着用大蒜淹死的可能。

**你要是一边无视这条禁忌、一边还流血流汗苦练绝技，你只不过是在用一种非常艰苦的方式作死。**

实属行为艺术。



