# 骗局

Tags: **Clan**

> 管培生是不是骗局？



什么叫骗局？

你满怀美好的期望，结果落实下来不如你的预期，而且你认为错不在你，就叫骗局，是这样吗？

所以只要世界上存在足够多的同样“期望很高、失望很大、错不在我”的过来人，就可以证明“xx是骗局”，是吗？

那何止管培生是骗局。

父母也是骗局，教育也是骗局、专业也是骗局、朋友也是骗局、恋爱也是骗局、婚姻也是骗局、职场也是骗局、生育也是骗局、医院也是骗局、养老也是骗局。

这里面哪一样缺“期望很高，失望很大”的“过来人”？

要多少，有多少，数量论亿、论十亿、论百亿好吗？

然后你怎样？遁入空门么？

那不好意思，根据同一论证逻辑，宗教也是骗局啊。

按这个论证逻辑，只有一样东西不是骗局，那就是zs。

 这是真的不会有过来人在网上告诉你“zs没你想象的那么美好”了。因为至少到目前为止死人还没法上网。

一点不客气，这就是世间千万件事中唯一一件不会有过来人向你哭诉骗局的事。

于是无意识的过来人们组成了一条逻辑传送带，注定要将咬死这种骗局论证法的人送到这个逻辑法场。

只要你不想死，你必须抛弃这个论证法。你不抛弃这个论证法，你每分每秒都在逼近这个逻辑终局。

只要你还在遵循这个方法论证骗局，那么“管培生是不是骗局”根本不是你最该关心的问题。

你还没觉得人生的一切都是骗局，仅仅是大脑运转频率太低的结果。大脑一旦发育起来，“聪明”起来，一天时间你就可以飞到那个逻辑坟场。

牛头马面站门口给你发广告——环境优雅，童叟无欺，直接入住，包都不拎。

大粗黑体印中央——

**“创世以来零差评”。**
--------------

你要进去么？

这样进去了你觉得是世界的责任，还是你自己的责任？

**这其实是蠢死的。**

  


记住了——

### 让你失望，也让很多别的人失望，并不是判定为骗局的充分条件。

这一点要拿凿子来用大铁锤刻在脑门上，否则你这辈子不会好过。

真正的问题根本不是骗局，而是你有没有不失望的能力。

  


什么叫不失望的能力？

不失望建立在对期待的有效管理之上。

期待是一条见谁咬谁的疯狗。

对待自己的期待，要像遛狗一定要牵绳一样，没拴好干脆不要出门。

这是个基本公德问题。

那么什么叫期待管理？

**有一条总的原则——你要期待什么，一定要能找到能上法庭打赢官司的依据。**

**法庭有两个。**

一个是人类的法庭，这个法庭看合同正文，看法律。

所以你必须把语文和法律学好一点，裁判文书网多看看。千万人跟你说什么什么“天经地义”都是鬼扯，你最好分清楚这些人跟法官的区别。

**坦率讲，虽然契约是跟你签的，但对方实质上是对法庭负责，而非对你负责——客观上ta只需要保证法庭不追究，不需要保证你满意。**

而法庭的标准离小孩子们想象的标准相差之远，不可以道里计。

  


另一个法庭就是客观世界。

你期待一个人饿了会想吃饭，ta要是令你失望，用不着你去哪里去告ta，ta的胃自然会教育ta。

与其说那是你的期待，不如说是客观世界世界对人的期待。ta不敢令世界失望，自然不会令你失望。

如果ta令你失这种望，立刻就有一大堆自然规律即刻开始收紧绞索，用不着你敲锣打鼓到处召唤别人替你出头。

世界上没有人能硬得过自然规律，也没有人能在令你失了这种望之后逃脱惩罚。

**当你的期待与世界的期待重合，欺骗这个罪名对你就是多余的工具。**

  


世界的期待，一旦落空，自然规律负责惩戒，成本为零。

法律的期待，一旦落空，你要交一笔手续费，其他成本由全体社会成员补贴。

在这两条线之上还能不能有期待？

能，但要**自费**。

达到了，你**自费奖励**。

没达到，你**自费惩罚**。

  


**绝大多数哭诉“骗局”的人，本质上只是对人有这种需要自费的期待，却妄想由对方——或者不论什么别的人都行——来替ta承担成本。**

ta们一般都认为“付出期待”本身就已经算是下了大血本了。

世界上哪来这么便宜的事？



